# Constitucional OAB47 aula2
# video_id: fft-LwsLago
# canal: Estrategia

revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Estratégia OAB. Vem, vem, vem, vem com estratégia. OAB. [música] Vem, vem com estratégia OAB. >> [aplausos] >> He [música] he. >> Vem com estratégia. OAB. Uh. Vem com estratégia. OAB. [música] Vem com estratégia. >> [música] [música] >> é o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. [música] >> Não para agora. OAB. Vem com estratégia OAB. A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial, eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. Não para agora. OAB. [música] >> Vem com estratégia OAB. [música] >> Não para agora. O AB [música] >> vem com estratégia [canto] OAB. [música] >> Não para agora. OAB. >> Primeira fase, estudei quase nada, vários contratempos. Então eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera. A revisão de véspera me ajudou muito porque várias questões foram muito parecidas. [música] É a nossa hora. [música] >> Vem com estratégia OAB. Uh. [música] Vem com estratégia OAB. Vem [música] com estratégia. >> Revisão é o principal, tanto a revisão de véspera que tem, né, quanto a revisão que a gente faz. Eu fui colocando assim tudo que os pontos que estavam me deixando mais em dúvida. Estratégia. Vem, vem, [música] vem, vem com estratégia. OAB. [música] Vem, vem com estratégia OAB. Para todos vocês. Sejam bem-vindos à semana dois da revisão final do Estratégia OAB. Eu sou a profe Camila Santiago, profe de Direito Constitucional e é sempre uma grande honra estar por aqui com vocês, especialmente nessa semana que é a semana final para a OAB 47. Hoje teremos a parte dois da revisão final de constitucional. Parte um foi com o profe Diego na semana passada e hoje vamos pra parte dois da melhor disciplina. Quem tá animado por aí? Iniciamos pontualmente aqui às 8 horas porque eu quero conversar um pouquinho com vocês, trazer algumas informações. É o tempo que o restante da galera acorda, entra aqui na aula após essa ressaca do simulado, né, meu povo. E aí, deixa eu ver quem tá por aí. Vamos lá. Tô vendo vários por aqui me dando bom dia. Irani, Minerva, Irene, Fabrício, Nairo, Kimberly, ã, Luisiana, Valdirene, Denísia, bora chegando, bora destruir essa primeira fase. É isso aí, essa energia que eu quero hoje, galera. [risadas] Muito bom, meu povo. É o seguinte, passar algumas informações para vocês, tá? Eu vi alguns perguntando por aí. Como funciona a sala secreta? É apenas para os assinantes? Como é? Não, tá? A sala secreta de ontem foi aberta para todos os alunos que estão participando da revisão final do estratégia OAB. Camila, não consegui acessar. Como que eu poderia ter acessado a sala secreta? Olha, eu vou passar informações aqui para vocês, para que vocês realmente tenham acesso a tudo que a gente tá oferecendo, que é muita coisa. Então, vamos lá. Olha só aqui, ó. Deixa eu mostrar aqui. Pronto. Compartilhar aqui a telinha. Tão vendo aqui? Sou eu, ó. Eu com vocês por aqui. Cadê aqui? aula acontecendo. Se você se você subiu um pouquinho a página, tem aqui essa parte da descrição do vídeo com algumas informações. Aqui tem assim, olha, plano de estudos, materiais de apoio e programação. Aí tem esse link aqui, tão vendo bem aqui, ó. O vídeo tá aqui, vocês estão me assistindo. Sobe um pouquinho a página e tá aqui, ó, planos de estudos, materiais de apoio e programação. Clicou no link. Você vai ser direcionado aqui para a nossa página da revisão final. Faz o seu cadastro, né? Coloca os seus dados e aí você vem aqui para essa página. Aqui na página, meu povo, vocês têm acesso a tudo, ó. O caminho do começo ao fim. Hoje, por exemplo, tem aqui a minha aula, só é clicar assistir que você vai assistir a aula. Tem aqui o resumo, os slides, todo o material está aqui na página. Então acessem aqui na descrição, tá? Deixa eu até colocar o link aqui para vocês também que aí fica mais fácil colocar aqui no chat, ó. Acesse aqui. Você vai conseguir acessar o resumo, slides, todas as aulas. E aqui, ó, vamos lá. Ontem, por exemplo, ontem foi dia 30, tá? Aqui, ó, tava o caderno do simulado, o caderno comentado, o gabarito comentado, a sala secreta. Olha aqui o link, ó, da sala secreta. Só só era clicar aqui assistir e você teria o direcionamento. Então, na nossa página você tem acesso a tudo, todas as aulas, resumos, a programação e tem uma super novidade. Super novidade que é o seguinte. Após a prova, sabe aquela chatice de você ficar contando questão a questão? A1 eu acertei e é mais um ponto. A dois eu errei. A três eu acertei e é Mariana conta um, conta dois, conta três questões e por aí vai. Não precisa passar por esse perrengue porque acabou a prova, você vem aqui na nossa página, na mesma página, tá? Guarda esse link aqui, ó. Gabarito extraoficial. Eh, você vem, preenche o gabarito e depois você vai receber uma mensagem informando se você foi aprovado ou não. Então, ó, esse perrengue de contar ali um um a um e nã errei, acertei 1 2 3 4 Você não passa mais. Você vem, preenche aqui o que você marcou, questão um, B, 2, C, enfim. E depois vai receber uma mensagem do time do estratégio AB te informando. Olha, fulano, você foi aprovado, parabéns. Vamos paraa segunda fase agora, te passando as informações de segunda fase, tudo aqui nessa página. Então, essa página é maravilhosa, tá? Além da página, tem os nossos grupos de WhatsApp também que os links também estão sendo enviados por lá. OK? Beleza, meu povo? Gostaram? Então, várias novidades para vocês. Guardem essas essa página aqui porque é um material bem importante. E aqui tem realmente a concentração de todos os links, resumos, slides, links das aulas. OK? Beleza. Ã, Mateus falou que perdeu a palavra do dia 29. Mateus, então só aqui entre a gente, tá? Não conta para ninguém. Vou te dizer a palavra que foi lá no dia 29. Vou passar a palavra de hoje já, hein, Mateus. No dia 29 foi muitos pontos, tá? Ó, 29 de agosto foi muitos pontos. Anota aí e não conta para ninguém que eu te falei, hein? [risadas][suspirando] Bom, meu povo, vamos lá. Já vou passar inclusive a palavra de hoje também. Olha a corujinha, vem corujinha, vem corujinha. E seguindo é a palavra de hoje. Já anotem por aí. Hoje, 31 de agosto, a palavra é seguindo a corujinha por aí. [risadas] [suspirando] Maravilha, galera. E aí, vamos seguir, né? Vamos lá. Tô vendo galera espalhada pelo Brasilzão. Eu falo diretamente aqui de Pernambuco e vi alguém falando que que era daqui também. Ó, galerinha do Rio de Janeiro, que bacana, meu povo. Mandem por aí de onde vocês estão me assistindo. Quero ver. Estamos espalhados pelo Brasilzão. E já aproveito para pedir que vocês me sigam nas redes sociais. é o Prof Camila Santiago. Vocês me encontram no Instagram, no YouTube, no TikTok, no Telegram, em todas as redes, sempre trazendo conteúdo para vocês. [roncando] Bom, e já vamos seguir então para iniciar a nossa aula de hoje. E eu quero fazer um combinado com vocês, tá? Como eu falei, link tem resumo, slides, materiais de apoio para vocês acessarem, tá aqui na descrição do vídeo. Entrem na nossa página. Serão 15 dicas hoje, tá, meu povo? Então, eu vou passar aqui com vocês 15 dicas e o esquema vai ser o seguinte. Vou passar a teoria e depois no fim de cada dica trazer uma questão para que vocês entendam como aquilo é cobrado em prova, tá bom? OK. Eh, é extremamente importante entender como o tema é cobrado na prática. Eu entendo a teoria, mas como que a FGV pode cobrar isso? Às vezes é difícil de visualizar, por isso que eu gosto de trazer a teoria, mais uma questão para você visualizar, ok? Então esse vai ser o nosso esquema dica mais questão. O ritmo vai ser um pouco mais acelerado, afinal a gente tá em ritmo de revisão. Mas se eu começar a falar de forma muito rápida, me chamem atenção aqui no chat que eu diminuo um pouquinho o ritmo. Fechado. Então estamos acordados. Material de apoio, link na descrição. Dica teoria mais prática. Se eu tiver muito acelerada, por favor, puxem minha orelha. Ontem não teve palavra, tá? Ontem não teve palavra, teve dia 29 e hoje que eu já passei aqui a palavra. Não tem, tá, Karen? Palavra de ontem. Não teve palavra ontem, [roncando] dia 30 de agosto não teve. Beleza. As palavras sempre passam nas aulas principais, né, nas aulas de revisão final. Então, game show não tem correção de simulado, sala secreta, não tem palavra, apenas nas aulas de revisão. Show. Vamos seguir então. Tão animados? Porque eu tô animadíssima. Pensa numa aula que eu gosto, essa aula aqui de revisão final, porque a galera tá com tudo para buscar essa vermelhinha. Então, vamos nessa, meu povo. Minhas apostas para a prova são essas 15 dicas aqui, OK? Mateus que perguntou, Mateus, nome do meu filho, né? Então, Mateus, serão 15 dicas que eu vou passar com vocês e são as minhas grandes apostas. Temos hierarquia das normas, tema extremamente teórico, mas que a banca vem cobrando, direitos dos presos, remédios, direitos de nacionalidade, competência privativa versus exclusiva, CPI, iniciativa reservada do presidente, medidas provisórias, estado de defesa versus estado de sítio, desporto, comunicação, povos indígenas, súmula vinculante, mais reclamação. constitucional, decretos autônomos e leis complementares versus leis ordinárias. Beleza? Show. Vamos nessa. Tão animados? Vamos lá, porque eu tenho certeza que daqui sairão várias questões dessa prova, meu povo. Recapitulando mais uma vez para quem tá chegando agora, temos o seguinte, material de apoio no link que tá aqui na descrição do vídeo, tá? Resumo, slide, peguem aqui na página. Serão 15 dicas, teoria mais prática. Vou acelerar o ritmo porque a revisão final, se tiver muito rápido, puxem minha orelha que eu coloco o pé no freio. Show. Vamos nessa. Galera, vocês querem que eu revise aqui as palavras rapidinho, tá? Rapidinho. Eu vou começar a primeira dica. 23, 24 de agosto, OAB 47, 25 de agosto se aproxima. 26 de agosto e ainda 27 de agosto é possível. 28 de agosto conquistar. 29 de agosto, muitos pontos. E hoje, 31 de agosto, seguindo. Olha aqui, ó. Olha a corujinha aí. Cadê ela? Vem, corujinha. Agora sim, vamos nessa para a nossa primeira dica. A dica um é sobre hierarquia das normas, meu povo. Vamos lá. Hierarquia das normas. E aqui tem o seguinte, tema extremamente teórico, tá? E a banca é uma tendência da banca voltar a cobrar esses temas um pouquinho mais teóricos. Que é que nós temos aqui? as normas constitucionais originárias, que são aquelas que estão na nossa Constituição desde 1988, dizendo o seguinte: para as normas constitucionais derivadas, que são aquelas que vêm do poder de reforma, das emendas constitucionais, as originárias estão dizendo assim: "Olha, olha normas derivadas que vem das emendas, vem do poder de reforma, Eu sou muito mais importante. Estou na Constituição desde que tudo era mato, desde 1988, né? Então eu sou bem mais importante. Será que isso é verdade? Existe essa hierarquia entre as normas constitucionais originárias e as derivadas, meu povo? Será? Guardem o seguinte, não existe hierarquia. entre normas constitucionais. OK? Então, não tem isso de porque é a norma originária, tá desde 1988, então é mais importante do que a derivada que veio do poder de reforma, tá? Então não tem isso. Ah, Camila, o ADCT, né? eh, que são o ali as normas transitórias são mais importantes do que as normas do corpo permanente. Não, não existe isso. Eu quero que você guarde dessa dica aqui o seguinte: não existe hierarquia entre normas constitucionais, OK? Beleza? Guardem isso porque você vai acertar uma questão de prova com base nisso aqui. E aí, seguindo, beleza? entre normas constitucionais não há hierarquia, né? Não há hierarquia. Mas e entre leis federais, estaduais e municipais? Será que existe essa hierarquia? A lei federal tendo uma importância maior? Ah, depois vem a estadual, depois vem a municipal. Existe isso, meu povo? O que é que vocês acham? Não existe isso, tá? Não existe isso. Elas têm o mesmo nível hierárquico, as federais, estaduais e as municipais. O X da questão aqui é o seguinte: a nossa Constituição estabeleceu a repartição de competências. Então, o que vai determinar se é uma lei federal, estadual ou municipal é a própria repartição de competências que está na nossa constituição, tá? Então, por exemplo, temos lá no artigo 25 da Constituição a indicação que legislar sobre gás canalizado é competência do Estado. Isso é devido a uma hierarquia, não é devido à própria repartição de competência, ou seja, as próprias regras estabelecidas na Constituição. Então, não há hierarquia entre leis federais, estaduais ou municipais. Temos apenas as regras que estão indicadas na Constituição e precisam ser seguidas. Show. Avançando, Camila. Mas e agora? Constituição Federal, Estadual e Leis Orgânicas dois municípios? Aqui tem hierarquia? Aqui sim. Tá, meu povo. Aqui nós temos hierarquia. E aí vale lembrar, né, nossa Constituição Federal no topo da pirâmide de Kelsin. Então temos sim hierarquia aqui quando a gente fala de Constituição Federal, Estadual e Leis Orgânicas Municipais. Primeiro vem a Constituição Federal, depois as constituições estaduais que precisam respeitar a Constituição Federal e depois as leis orgânicas municipais que precisam respeitar as constituições estaduais e a Constituição Federal. Beleza? Entendido isso? Então, entre normas constitucionais não existe. Entre lei federal, estadual e municipal regra de repartição de competências. Também não há hierarquia. E aqui, falando em Constituição Federal, Estadual ou Lei Orgânica, aí sim teríamos a hierarquia. Fechado. Isso aqui é tema extremamente teórico, tá? Segundor com constitucional raiz. sistema teórico que eu acho que volta pra prova em breve, tá? Olha o Edu por aí. Aí, Edu. Bom dia. Bom dia, meu povo. Bora pra questão. Bora pra questão para ver como que a banca pode cobrar isso aqui. Qual seria o pulo do gato. Vamos nessa. Presta atenção. Vamos pra leitura. Olha só. A partir da análise do conflito entre normas constitucionais originárias em uma relação processual, ambas válidas e vigentes. João, advogado do autor, sustentou que sustentou que a norma X, por ser, sob a perspectiva conteudística materialmente constitucional, deve ter, né, deve ter preponderância sobre a norma Y, pois esta última versa sobre matéria que não é própria de uma constituição. sendo considerada norma constitucional apenas sob o prisma da forma. Questão recente essa aqui, tá, meu povo? Questão recente. Então, vejam que a gente precisa ter cuidado. Bora avançar. Pedro, advogado da parte exadversa, por não concordar com a análise de João, se opõe afirmando que sob uma perspectiva normativo hiererárquica, a discussão não possui sentido, já que prima face, né, à primeira vista, ambas as normas possuem a mesma hierarquia no âmbito do ordenamento jurídico. sobre a hipótese apresentada, segundo a visão jurídicoconstitucional brasileira, assinale a afirmativa correta. Então aqui é o seguinte, meu povo, temos a análise de normas constitucionais, né? João tá dizendo o seguinte: "Olha, uma norma é mais importante do que outra, né? Tem preponderância, ou seja, tem hierarquia. É mais importante, né? é mais importante. Por quê? Porque uma é materialmente constitucional e a outra é apenas formalmente. E aí, vamos lá, deixa eu explicar um pouquinho sobre essa questão, tá? Galera, entendam o seguinte, eu comecei com porrada mesmo, tema extremamente teórico, mas segura aí. Que é que nós temos? Nossa Constituição, ela é composta por normas que tão lá, mas não precisavam estar lá, tá? exemplo aqui, artigo 242, parágrafo 2º da Constituição. Se você abrir, fala do colégio Pedro I. Me diz para que ter isso na Constituição. Mas tá lá. Eh, esse é um tema importante do ponto de vista aqui da estrutura do Estado. É importante para o direito constitucional falar sobre um colégio? Não, mas tá lá na Constituição. Se tá lá, essa norma é constitucional, tá? Só que ela é constitucional do ponto de vista formal. É constitucional porque tá lá no texto, porque tá lá no texto. Diferente de uma norma sobre repartição de competências, processo legislativo, que são normas realmente importantes para o direito constitucional. precisam estar na Constituição porque são importantes, tem tem um conteúdo importante para constitucional. Entenderam? Então, essas normas, repartição de competências, processo legislativo constitucional, precisam realmente estar na Constituição. O seu conteúdo é importante. Então, materialmente elas são relevantes, né? Já tem normas que só porque só são constitucionais porque tão lendo o texto. Então é só a forma, é só formalmente constitucional. Mas existe uma hierarquia entre as normas formalmente constitucionais e as materialmente não existe. E o que eu quero que você guarde da dica de hoje é isso. Não existe hierarquia entre normas constitucionais. Não interessa essa questão aí te dizer que é norma constitucional originária, derivada, materialmente constitucional, formalmente constitucional. Não me interessa. A questão te falou que o caso é sobre norma constitucional, não caia no golpe que existe hierarquia, porque não existe. Palavra final é: não existe hierarquia entre normas constitucionais. Show. guardou isso. É isso. Beleza. Bora para as alternativas agora, meu povo. Letra A. João tá cor Ah, quem que vocês acham que tá correto? João ou Pedro? Depois da explicação. E aí, meu povo? João ou Pedro? Manda. Vamos lá. Letra A. João, tá correto? Pois as normas constitucionais, na perspectiva meramente formal, possuem prima face status legal e, portanto, hierarquia inferior àquelas materialmente constitucionais. Acabei de falar para vocês, não existe hierarquia se é formalmente constitucional, se é materialmente, norma constitucional é norma constitucional, ok? E outra coisa, a letra A é uma viagem, né? Fala que a norma constitucional vai ter status legal. Por favor, FGV, nada a ver. Falsa a letra A. Letra B, Pedro, tá correto? Opa, começou bem. Porque as normas formalmente constitucionais sob a perspectiva do conteúdo, obrigatoriamente também o são sobre a perspectiva de análise material. Nada a ver. Tem norma que é só formalmente, ou seja, é constitucional só porque tá no texto e não necessariamente vai ser materialmente também. Outra viagem aqui, cuidado quando a banca trouxer isso aqui, ó, obrigatoriamente, possivelmente tá errado. Dificilmente alguma coisa no direito é aquilo do obrigatório, né? Então, nada a ver. tá totalmente errada aqui também a letra B. Bora seguir. Letra C. João, como a norma Y consubstancia a norma constitucional somente sob o ponto de vista formal, tá correto? Pois há de se considerar que ela deve ser sempre eh que que a ela deve ser sempre atribuído status supralegal, infraconstitucional. Nada a ver, né, meu povo? Outra coisa, outra palavra aqui, ó, somente. Então, obrigatoriamente, somente. Cuidado com isso. Nada de status supralegal, nada de status infraconstitucional tem nada a ver. Qual é o status da norma constitucional? Estatus constitucional. E não tem hierarquia. OK. Letra D. Pedro está correto? Porque as normas X e Y, na perspectiva normativo hiererárquica, não possuem qualquer superioridade uma sobre a outra, sendo reconhecida em ambas a estatura constitucional. Se você guardasse a dica que eu dei, não existe hierarquia entre norma constitucional, quando você batere o olho aqui na letra D, olha que perfeição, Pedro, tá correto? normas X e Y na perspectiva normativa hierárquica, não possuem superioridade, sendo reconhecida em ambas a estatura constitucional. Quando você batesse o olho na D, você, opa, lembrei da Camila, não tem hierarquia entre normas constitucionais, marquei e fui, né? Ali a Luisiana tá falando: "Amo Sabor Advogado." Pois é, marcaria aqui a letra D e seguiria e seguiria para essa aprovação. Show. Beleza, bora seguir. O que eu dei de exemplo, Amanda, foi o 242, parágrafo 2º, tá? Beleza? Ó, tão pedindo paraa FGV colocar essa questão. @fgv corre aqui. [risadas] [suspirando] Bora seguir, meu povo. Dica dois, ó. Algumas dicas serão mais rápidas, outras mais longas, tá? Quando eu chegar na dica de remédios, vai demorar um pouquinho mais, mas é um tema muito importante. OK? Bora seguir agora. Direitos dos presos. Cadê o foguinho? Eu vou passar aula inteira jogando foguinho aqui. Pera aí que eu adoro efeitos especiais. Bora. Venho. Eita, fogo, fumaça. [risadas] Vamos lá, meu povo. Direitos dos presos tá caindo bastante. Se tem uma casadinha que a banca tá adorando fazer essa parte aqui de direitos dos freios, né, trazendo o direito penal constitucional, tá? Então vamos nessa, vamos para direitos dos presos. Aqui era para ser a profe Renata de policial e a profe Bruna presa, profe Bruna Vieira, né? Renata Lime e Bruna Vieira. Aí alucinou um pouquinho aqui nas imagens, né? Ficou um pouco diferente, mas finjam que é a profe Renata e a profe Bruna. [risadas] [suspirando] E aí vamos lá. A profe Renata prendeu a profe Bruna. Aí a profe Bruna tá dizendo assim: "Você, Renata, possuiu a ordem escrita? Porque você me prendeu?" Aí a Renata tá dizendo assim: "Amada, eu professora de empresarial, não empresarial e civil, não preciso de ordem escrita, eu prendo quem eu quiser." Aí eu vou trazer minha mãe aqui pra aula e vou dizer: "Isso aqui virou casa de mãe Joana, virou? Prende quem quiser. É assim agora?" Simplesmente, ah, "Ha tá fazendo o quê? Estudando para OAB, preso. Preso para assistir todas as aulas de estratégia OAB. [risadas] É assim que funciona? Simplesmente vai lá e prende quem quiser. Não é assim que funciona, meu povo. Qual é a regra? Guardem isso. A regra é ninguém vai ser preso. A regra é essa, tá? Senão em flagrante delito. Então você foi pego com a boca na botija, né? Opa, preso. Inflagrante, né? tava matando, tava roubando e foi pego ali com a boca na botija em flagrante. Aí beleza, pode prender, né? Então em flagrante delito pode prender, pode. Ou se não for em flagrante, Camila, ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente. Juiz mandou prender, né? OK. Não foi em flagrante delito, não tem ordem escrita, então não prende, né, Renata, por favor, Renata. Então não prende, não é casa de mãe Joana, OK? Então a regra é não prende, salvo flagrante delito, ou tem ordem ali, juiz mandou prender. Show. E tem outra exceção que aqui é mais específica, tá? Em caso de transgressão militar ou crime propriamente militar, eu sempre digo o seguinte: o militarismo é um mundo à parte, né? Eles têm código próprio, tem as regras próprias. Então, se foi em caso de transgressão militar ou crime propriamente militar e aí vai tá lá no código militar, aí beleza. Aí, aí pode também. Maravilha. Essa policial tá muito braba. [risadas] É, a Renata, a Renatinha é braba. [limpando a garganta] [suspirando] Bora seguir, meu povo. Outro casinho aqui, ó. cidadão foi preso, né, e tá dizendo o seguinte: "Olha, por que que eu tô preso? Quero que avise a meus familiares." E aí os policiais estão estão dizendo o seguinte: "Meu filho, você tá preso, você não tem direito a nada, tá? Você não tem direito a nada, esqueça, esqueça. Você não tem direito a nada. Foi preso e quer que eu avise a familiar?" Não, não, não, não, não. Esqueça, não vai ter aviso nenhum. E aí, meus amigos, é o seguinte. Segundo a nossa Constituição, segundo a nossa Constituição, a prisão de qualquer pessoa e o local onde essa pessoa se encontra serão comunicados imediatamente. Guarde isso, é imediatamente ao juiz competente, a família do preso ou pessoa por ele indicada. Então, vejam, a pessoa foi presa, ela tem o direito desse aviso ao juiz competente, à família ou a uma pessoa que ela indique. A questão vai te dizer que esse aviso é em 24 horas, é em 48 horas, não é, não é, é imediatamente. OK. Aqui, Márcia, é o quinto 62 da Constituição. E o exemplo anterior que eu dei o 61, tá? Então guarda aí, 61 e 62. Beleza? Fechou, meu povo. Guardou? Bora para uma questão para ver se realmente você guardou isso. Olha só, durante uma operação policial, questão recente também, tá? Durante uma operação policial, conhecido traficante de substâncias entorpescentes de alta periculosidade que operava no município Alfa, foi preso em flagrante. Sua prisão, no entanto, por alegadas razões de segurança, não foi comunicada a ninguém, acrescendo-se que o local onde se encontra detido é desconhecido. Então, nem teve o aviso e o local que ele se encontra também ninguém sabe, tá? A família do preso procura você na qualidade de advogado para saber se ocorreu a violação de algum direito fundamental. E aí, do preso, né, com base na situação descrita e no sistema jurídico constitucional brasileiro, assinale a afirmativa correta. Vamos lá, letra A. Então, ó, recapitulando, não teve o aviso a ninguém, né? familiares não foram avisados e o local onde ele se encontra também é desconhecido. Letra A, não houve desrespeito a qualquer direito fundamental do preso, visto que a ordem constitucional estatui que para os casos de prisão em flagrante, os agentes policiais têm até 72 horas para comunicar a família à prisão. 72 horas, não é imediatamente. Letra B. A prisão e o local onde o preso se encontra detido deveriam ter sido comunicados imediatamente a família ou a outra pessoa por ele indicada, bem como ao juiz competente para apreciar a legalidade da prisão. E aí temos B, é a letra B de sabor advogado. [risadas] [suspirando] E aí temos letra B. Perfeito, né, meu povo? Letra B é a nossa letra correta com base aqui no artigo 5º, inciso 62 da Const C. Olha a letra C. Por se tratar de criminoso de alta periculosidade, ele deixa de ser considerado, pela ordem constitucional titular de direitos fundamentais, de modo que a mera liberalidade estatal em comunicar sua prisão em flagrante. Tá certo isso? Olha, você é um criminoso assim, criminosão, né? Não é um criminosinho, é um criminosão. Então você perdeu seus direitos fundamentais, tem direito a nada mais. Tá certo? Isso? Isso aqui é o que eu chamo de a banca foi para Nárnia. Já assistiram Nárnia? Esse filme eu já assisti várias vezes. Filme antigo, né? Banca foi para Narne, assim, viajou geral, abriu a porta do guarda-roupa, entrou ali e assim foi uma viagem geral, né? Porque não existe isso aqui, tá totalmente equivocada. Letra D. A falta de comunicação da prisão e do local em que o preso se encontra são justificáveis, o que decorre da necessidade de se preservar segurança da sociedade, considerando a periculosidade do agente. Nada a ver também, né, meu povo? Nada a ver também. Não tem isso de, ah, diante da periculosidade, não vamos comunicar sobre a prisão, não tem isso, tá? Não tem isso. Tá equivocado isso aqui também. Show. Maravilha. Fechamos. Bora seguir então paraa terceira dica aqui, meu povo. Eu eu não vou jogar um foguinho, não. Eu vou jogar vários. Vai ser foguinho até umas horas aqui. Opa, que eu soltei a coruja. Mas passa a corujinha também. A palavra aí, ó. Seguindo. Cadê o fogo? Bora. Ah, essa dica aqui vai render porque eu vou passar por todos os remédios, tá? Todos os remédios previstos no artigo 5º da Constituição. Estão preparados? Porque agora é questão na certa, tá? Com certeza sai questão daqui. Estão preparados? Atentos? Já acordaram? Segundou. Duas dicas para aquecer. E agora vamos para essa dica três, que meu povo, é uma dica muito importante. Vou até colocar mais café. E sim, eu trouxe ela a minha garrafa de café. Mais um cafezinho aqui. Segundou. Preparados? Prontos para a dica três? Vamos nessa. Mais foguinhos enquanto eu tomo meu café. Vamos lá. Vamos começar. Abias corpos. E eu vou trazer vários profs por aqui comigo, tá? Eles precisam me ajudar aqui. Então, ó, temos aqui o profe Ivan Marques, meu povo. Ivan Marx está preso. Tá preso Ivan Marques. E quem seria aqui advogado do Ivan Marx [risadas] para impetrar esse Abiascorpus? Não que precise, né? Porque abas corpos não dispensa a presença do advogado. Mas nós podemos ter o advogado, né? Não é obrigatório, mas pode ter. Quem ajudaria aqui? o profe Ivan Marx a sair da prisão, meu povo. E aí, [suspirando] olha aqui é para ilustrar um pouquinho o primeiro remédio constitucional que é o abias corpos, tá? Quando é que é cabível o abias corpus sempre que alguém sofrer ou estiver ameaçado de sofrer uma restrição na sua liberdade de locomoção, tá? Então, a restrição na liberdade de locomoção, no direito de ir e vir. E aqui tá o Ivan preso dizendo: "Preciso de um abias corpos". A Gabi, né? A Gabi ajudaria o Ivan. [risadas] Galera toda aí ajudando o profe Ivan. Vou contar para ele que advogado não vai faltar. É só ele ser preso após a OAB47, que é o tempo, né, de vocês pegarem essa carteirinha na mão para ajudarem aqui o o profe Ivan Van. [risadas] Boa, meu povo. Vamos lá. Vale lembrar que o Abias Corpus ele dispensa a presença de advogado, né? Não não há essa obrigatoriedade do advogado. Então, eh, não tem essa obrigação, né? não precisa ali ser um advogado, estar acompanhado de um advogado para fazer a impetração do HC. Vale lembrar que cabe o HC no âmbito do judiciário e também no âmbito ali das comissões parlamentares de inquérito. Tivemos várias CPIs famosas, né? CPI ali e da COVID, das BETs, do INSS. Então, várias CPIs, vocês viram eh alguns abiascorpos dentro ali do campo da CPI, né? Então, cabe também vai, tivemos vários abias corpos na figura preventiva, né, para evitar a a prisão de algumas testemunhas, né? Eh, Márcia, o preventivo, como eu falei agora, que foi utilizado bastante ali, inclusive no âmbito das CPIs, é para impedir a prisão, né? Para impedir a prisão. E o repressivo é quando a pessoa tá aqui, tipo, Ivan Marx, já foi preso e agora precisa ser solto, tá? Beleza? Bora seguir questionamentos aqui. O paciente do abias corpos precisa ser pessoa física. Galera, abbias corpos, lembre de corpos. Corpo. Então é a pessoa que é a vítima. Então o paciente, quem tá precisando do remédio é sempre pessoa física. Sim. Não me venham combias carros. Vocês viram isso? >> [risadas] >> Bora para Opa, cadê aqui? Bora pra fofoca jurídica. Vocês lembram, galera, desse caso agora a pouco rodou muito as redes sociais. O abias carros, tão lembrado? Tão lembrados? O abias carros, o advogado ali petrou abias corpos pra liberação de um carro. Não existe isso, tá galera? O abias corpos vem ali, corpos, corpo é a pessoa, tá? Então não cabe paraa liberação de um carro, por exemplo, tá? [risadas] [suspirando] Então o paciente, quem precisa do remédio, pessoa física. Mas Camila, e o autor? O impetrante deve ser pessoa física? Olha, não necessariamente, tá? Pode, por exemplo, uma pessoa jurídica impetrar o abascus com o objetivo de soltar uma pessoa física. Tá? Então o impetrante, quem vai impetrar o abescorpus não precisa ser pessoa física, é o paciente, quem quem é vítima ali que precisa ser pessoa física. OK? O abas corpos, o abas carros rendeu, né? >> [risadas] >> Pois é, viajaram mesmo. Outro ponto, o coator, aquele que tá violando a liberdade de locomoção, pode ser particular porque a gente pensa sempre na autoridade pública, né? Um juiz, num delegado. Mas será que é possível? é ou o presidente da CPI, né, lá na CPI, mas é possível que o coator, que quem esteja violando a liberdade de locomoção seja uma pessoa ali particular? Será, galera? Exemplo clássico na doutrina, tá? Aqui a resposta é sim. E o exemplo clássico é o seguinte: Pessoa tá lá no hospital, né? chegou no hospital, foi encaminhada para um hospital particular, mas não tinha plano de saúde e não tem dinheiro para pagar a conta. Chega o diretor do hospital e diz assim: "Olha, tá aqui a conta, ó. Tá bom, né? Maravilha, fez cirurgia, internação, tudo." E essas despesas hospitalares são bem baratas, né, galera? Só que não. E tá aqui a continha, ó. Pague. Aí a pessoa diz assim: "Mas eu não tenho dinheiro, né? Eu eu não consigo pagar". Aí o diretor fala assim: "Ah, é diretor do hospital, não tem dinheiro? Beleza, então eu vou te trancar aqui nesse quarto de hospital e você não sai. Só sai quando pagar a conta. Chame seus familiares, faça o que você quiser. Uma vaquinha na internet, se vire, mas você só sai daqui quando pagar essa conta. Pode isso? Veja, existe esse diretor do hospital particular está violando a liberdade de locomoção, não é? Então, nesse caso, ele é o coator. Ele é o coator. Então, vejam que sim, um particular pode atuar ali no polo passivo de um abas corpos. OK? Fechou? Certinho, meu povo. Bora seguir, então. Vamos seguir agora para o mandado de segurança, tá? Então, guarda do Aas Corpos, liberdade e locomoção, tá? Precisa de advogado, não precisa de advogado, é facultativo, tá? Não é obrigatório o advogado. Beleza? Sim, a mesma coisa no hotel. Ah, Camila, mas e aí? Como é que a pessoa vai receber? Ah, aí é ação na seara. cível, né? Ação de cobrança ali, vai cobrar o valor na seara cível, não pode trancar a pessoa e obrigar a a criatura a pagar, né? Não existe isso, tá? Então, hospital, hotel, eh, são exemplos, OK? Seguindo agora, mandado de segurança serve para quê, Camila? Proteção do direito líquido e certo. Nunca entendi isso, né? O povo fala: "Ai, protege direito líquido certo". Vou falar no pernambuquês agora, né? Que danado é direito líquido certo, meu povo. Direito líquido certo é aquele que decorre de um fato incontroverso. Piorou, Camila? Aí agora que eu não entendi nada mesmo. É o seguinte, o fato aqui é indiscutível, tá? O fato é indiscutível. aquilo ali realmente aconteceu e você consegue mostrar que aquilo aconteceu. Por isso que normalmente quando a questão te direciona para o mandado de segurança, fala que houve uma notificação formal. Eu vou dar um exemplo, tá? Segura aí que eu vou dar um exemplo. Mas fala que houve uma notificação formal, que fulaninho foi formalmente notificado, né? para mostrar que tem como provar que aquele fato ali aconteceu, tá? É o direito líquido e certo. Para ser cabível MS, não pode ser cabível abias corpos ou abiasdata. Se cabe abias corpos ou abas data, não é o mandado de segurança. Então ele é subsidiário, tá? Se couer HC ou HD, esqueça o MS. responsável, ou seja, quem é que tá violando o direito líquido e certo? Autoridade pública ou então pode ser aqui um prefeito, governador, por exemplo, secretário de estado, secretário municipal ou agente de pessoa jurídica no exercício das atribuições do poder público. Exemplo, um agente ali de uma concessionária de energia elétrica, né? pode ser também aqui o responsável pela violação do direito líquido e certo. Beleza? Exemplo aqui eu trouxe o profe Diego Cerqueira, né? Mas aqui o profe Diego hoje ele tá de prefeito, prefeito aqui dos OAB, né, meu povo? [risadas] Profe, Diego tá aqui de prefeito e tá dizendo o seguinte: "Olha isso, acabou essa história de direito de reunião e acabou para sempre". Que chatce, né? Direito de reunião, se reúne aqui, se reúne ali, fica essa reunião para isso, uma reunião para aquilo, acabou. Não quero mais. Aqui no meu município não vai ter esse negócio de direito de reunião. Precisa, tá, Débora? que no MS precisa sim eh de advogado. Então assim, profe Diego tá dizendo: "Não chega, acaba com esse negócio de direito de reunião". E tem mais. Vou notificar formalmente todos aqui do município dizendo isso, indicando que já era direito de reunião, galera. Direito de reunião previsto lá no artigo 5º, inciso 16 da nossa Constituição, né? que garante o direito de reunião. E o prefeito aqui, Diego, tá dizendo que não tem mais direito de reunião. E aí, percebam, ele notificou formalmente. Aqui nós temos a prova préconstituída que é necessária pro mandado de segurança, né? Então, mostrando aqui que esse direito líquido certo foi violado, tá? Então, temos temos aqui o cabimento do mandado de segurança diante dessa notificação formal, trazendo essa prova préconstituída necessária para o MS. Tudo certo? Beleza. Exatamente, Benedito. Aí que tá. Ele tá violando um direito previsto na Constituição, direito líquido certo, né, dos munícipes de da garantia do direito de reunião. Tudo bem? Ah, lembrando que o MS tá previsto lá no artigo 5º, inciso 69 da Constituição e também na Lei 12016. Perguntinhas. Cabe dilação probatória? Então, ah, eu quero chamar a minha vizinha para provar que o prefeito Diego Cerqueira disse isso. Eu quero chamar uma prova testemunhal, uma prova pericial, uma prova nanã. Não, não cabe dilação probatória. No MS a prova ela é préconstituída. Então, quando você vai impetrar o MS, tá lá o MS prontinho, né? Que eu não tenho pegar aqui, ó. Tá lá o MS prontinho aqui, ó. MS todo prontinho, bonitinho. Junto com MS, você já vai juntar essa notificação formal aqui, ó. Por quê? Porque a prova no MS ela é préconstituída. Não cabe essa ampla dilação probatória de eu vou chamar testemunha, vou chamar perícia. Não existe isso aqui, tá? OK. Por isso que o MS tem um rito mais célere. Show. Quem pode impetrar o MS? Pessoa física, pessoa jurídica, órgãos públicos, instituições públicas, entes da administração indireta, ã, massa falida, espólio. Beleza. Ah, Camila, a Câmara Municipal pode impetrar o MS? Pode. Eu posso impetrar o MS? Pode. A empresa pessoa jurídica? Pode, tá? Pode sim. Então, tem uma legitimidade aqui eh bem ampla. OK. Vamos lá. MS repressivo versus preventivo. Igual abes corpos, tá? Igual abascorpos. Cabe as duas figuras. O repressivo, se já teve a violação do direito líquido e certo e o preventivo se tá na iminência de ocorrer a violação do direito líquido e certo. Beleza? Bora avançar. Pra decadencial do mandado de segurança, 120 dias. A Camila passou do prazo, então não cabe mais mandado de segurança. Mas e aí como é que fica? Ah, tem outras ações. Tem ação de procedimento comum, por exemplo, mas o MS tem o prazo decadencial de 120 dias para o repressivo, tá? >> [roncando] >> A condenação ao pagamento de honorários advocatícios. E aí, meu povo, tem condenação em honorários? Será? Não, tá, não temos condenação e honorários advocatícios. Tem apenas custas. Show. Seguindo MS coletivo, porque tem o individual e tem o coletivo. Para o coletivo são esses legitimados aqui. Olha só, partido político não é qualquer partido, é partido com representação no Congresso Nacional, tá? Além do partido com representação, organização sindical, entidade de classe ou associação. E essa associação precisa estar legalmente constituída e em funcionamento há pelo menos um ano. Se o enunciado te disser que ela tá em funcionamento há 6 meses, não possui legitimidade para o ms coletivo. É pelo menos há um ano. Tudo bem? Beleza? Agora eu quero fazer duas perguntinhas para vocês, para ver se vocês estão acordados e acompanhando mesmo a aula, hein? Vamos lá. Já teve, Cristiane, já teve coruja, mas vou passar de novo. Cadê a corujinha? Vem, corujinha. Ó a corujinha aí. Vamos lá, duas perguntinhas agora. E Julieta falou que eu tô muito acelerada. Tô muito acelerada, galera. Vou mais devagar. Apertar o pé no freio. Aperta o pé no freio. É muito café já no juízo, Julieta. Essa hora da essa hora da manhã. [risadas] Vamos lá. Aqui pro MS coletivo. É o artigo 5º, inciso 70 da CF. Beleza? e pro individual, inciso 69. E de modo geral temos a lei 12.016. Tá ritmo bom? Então, beleza. Vamos lá, galera. Duas perguntinhas para vocês. Se essa entidade de classe quer impetrar o MS coletivo, ela precisa de autorização dos seus membros. E aí, quer que vocês me dizem? precisa de autorização dos membros para para ela impetrar esse MS. Será? Não precisa, tá, meu povo, de autorização. É a súmula 629 do STF. Beleza? Outra pergunta. Se essa entidade de classe, se essa entidade de classe quer impetrar o MS, mas interessa apenas uma parte da categoria, e aí pode pode empetrar mesmo assim, se interessar apenas a uma parte, não é a categoria inteira. Isso isso pode acontecer, tá galera? Ah, interessa, que é um é um MS que interessa apenas para os aposentados da categoria, os ativos não e tal. E aí pode impetrar ou não pode? Que é que vocês me dizem? A entidade de classe pode impetrar o MS, ainda que interesse apenas uma parte da categoria, é a súmula 630 do STF. Ok, guardem isso. Show. Bora seguir. Vamos nessa. Abias data, que nós temos aqui? Prof Brenda, vocês não conheceram ainda, vão conhecer. Prof de direito do trabalho maravilhosa, está aqui com as mãos na cabeça dizendo: "Preciso acessar informações pessoais". Vamos lá, viramos a chavinha agora para o abas data. Brenda tá assim: "Nossa, eu preciso desse acesso às informações. Que é que eu vou fazer?" E agora cabe aqui, meu povo, cabe aqui o nosso Abias Data. Que é que nós temos para o cabimento do abias data? Acesso a informações, mas não é qualquer informação. A informação, a informação precisa ser personalíssima, próprias do impetrante, tá? Para ser cabível o HD. Então, a Brinda quer acessar informações da Brinda, informações dela, informações personalíssimas próprias de quem está impetrando. Aí beleza, cabe a BD data. Agora a Brenda quer acessar informações da Lucy, do G, né? Ó, G, tudo bem? Que bom que você tá por aqui. Da Maria de Fátima. Será que cabe o abias data para Brenda acessar informações de terceiros? Aí não, tá, meu povo, aí não. O abas data é para o acesso de informações personalíssimas próprias de quem está impetrando. Tudo bem? Guardem isso. Além do acesso, cabe também aqui é o artigo 5º, inciso 72, tá? Da CF. Cabe também para a retificação de dados. A Brenda foi requerer um benefício do governo. Chegou lá, chegou lá e simplesmente o benefício foi negado. Por que foi negado? Porque o número do CPF dela tava incorreto. Ela pode usar o abias data para retificar essa informação. Tudo bem? Beleza? Precisa, precisa de advogado, tá? Não precisa lá o absorpus, abs data precisa. E a terceira hipótese, anotação. A letra não é muito bonita, galera, mas vocês ignoram a letra, tá? Anotação nos assentamentos. Camila, nunca entendi essa terceira hipótese. Acessar informação personalíssima. Eu entendo retificado, eu entendo, mas essa de anotação nos assentamentos eu não entendo é nada. É o seguinte, digamos que você tá com a dívida, né? Essa dívida tá lá em cartório, tá em protesto, só que é uma dívida que você já tá discutindo judicialmente, né? E aí você quer que conste lá no cartório uma observação de que essa dívida já está sendo eh resolvida no processo número X. Para que você acrescente essa informação, cabe aqui o abas data, tudo bem? Agora, sobre o abas data, tem alguns detalhes. Vamos lá, que eu já vi vocês perguntando por aí, mas tá por aqui nas perguntas. Primeiro, aqui é um clássico, tá? Direito à certidão. Digamos que eu quero uma certidão e nessa certidão tem informações personalíssimas, informações próprias de quem está impetrando. Nesse caso, cabe o mandado de segurança ou abbias data para requerer essa certidão com informações personalíssimas. E aí, que é que nós temos aqui? MS ou abas data? Quero que vocês me respondam. Mandem aí MS ou HD. Siem. Si [risadas] MSO HD. MS O HD. E aí, galera? Vamos farmar aura aqui com essa com essa resposta agora. E aí, olha, temos um público dividido, hein? Se fosse no game show aqui, estaria bem dividido o negócio. E aí? E aí? Opa, galera. Falou em direito de certidão é mandado de segurança, tá? Certidão guarda isso. Certidão é ms. Esquece o abas datas se falou em certidão. Mas profe, você falou que era certidão de informação personalíssima. O abas data é para quê? A gente acabou de ver. É para acessar a informação pessoal. Quando eu peço uma certidão, eu já tenho a informação, eu quero uma certidão formalizando aquilo ali, né? Mas eu já tenho a informação. Então não cabe a data. Falou em direito de certidão, é mandado de segurança. Certidão, MS. Certidão, MS. Guarda isso. Certidão, MS. OK. Por favor, calma, calma. Vou passar. Adilson, cadê a palavra que o Adilson quer? A palavra aí. Aí, calma, calma. Seguindo é a palavra. Beleza. Show. Agora, sobre o banco de dados, cabe cabe o abas data em face de um banco de caráter privado. E aí, meu povo, será que cabe banco de dados de caráter privado? Cuidado. Quando a gente fala aqui de banco, no caso da BASDATA. Não é o Banco, a Caixa Econômica, o Banco do Brasil, Santander, não tá galera? Não é o Banco Instituição Financeira, é o banco de dados, ou seja, o local onde aquele dado, aquela informação personalíssima está. Beleza? O banco de dados precisa ter caráter público. Público. Banco de dados de caráter privado não cabe HD. O banco de dados precisa ter caráter público. O que é ter caráter público? Divulgar as informações para terceiros, para o público de modo geral, né? Ah, Camila, mas eu já ouvi falar que cabe o HD em face de empresa privada. Beleza? Mas o X da questão é: o banco de dados dessa empresa privada tem caráter público? Se tiver, show, cabe o HD. Grandes exemplos: SPC e Serasa, empresas privadas, mas que possuem um banco de dados de caráter público. Beleza? Ok, maravilha. Bora seguir. Condenação aqui em honorários, custes. Como é que funciona aqui? Aqui na bias data não há condenação em honorários nem em custes, tá? Então aqui, ó, não tem condenação em honorários, nem em custes processuais. Show. Bora seguir. Precisa de advogado. Sim. Tá bem grande aqui, ó. Sim. Precisa de advogado. Tá. Não abas corpos que não precisa aqui. Precisa, Camila, no mandado de segurança também precisa. Também MS HD precisa. Camila, é necessária comprovação da negativa da autoridade em garantir o acesso aos dados? Sim, tá, meu povo, precisa dessa comprovação. Aqui é a chamada recusa administrativa, requisito essencial do abias data. Ah, mas e se eu não tiver a recusa, como é que fica o decurso do prazo também conta? Sim. No abias data, eu preciso da recusa ou do decurso do prazo sem ali eh sem o deferimento ou indeferimento do pedido. Então eu fiz o pedido da informação, foi recusado ou passou um prazo e eu não tive resposta, já ensejo o cabimento do abias data prazos para o acesso à informação decurso do prazo de 10 dias. Então, fiz o pedido, passou 10 dias e eu não tive resposta, já tá configurada a recusa administrativa, tá? Então, acesso, pediu acesso, passou 10 dias, sem resposta, configura, recusa, já cabe abrir as datas. Retificação de dados ou anotação nos assentamentos, 15 dias, tá? Então, para acesso 10 dias, retificação ou anotação nos assentamentos 15 10 15. Show. Beleza, tudo certo? Vamos seguir. Eh, não tem custas aqui, tá? Abias corpos, abbias data aqui, ó, sem custas. Mandado de segurança tem custas, injunção tem custas, HC, HD são gratuitos. Seguindo agora vamos virar a chavinha agora pro mandado de injunção. Está ela maravilhosa, né, professora Mirela Frantine? Vocês estão muito bem acompanhados em direito do trabalho, tá, meu povo? Temos Brenda, temos Mirela, temos Estela, profe e a prof Mirela coordena a prática também, né? Então, acompanha os os advogados depois depois da OAB. Prof. Mirela tá aqui hoje para me ajudar a ensinar mandado de injunção, né? E ela tá dizendo o seguinte: "Olha, eu sou servidora pública, tá? Sou servidora pública e quero greve. Prof Mirela quer greve". OK? Beleza, galera. Rapidinho aqui, tá? Antes de entrar em mandado de junção, vamos lá. Eh, sobre a questão das custas, o abbias corpos e o abias data não paga custas, os outros sim. OK. Sobre o juízo, abbias data e mandado de segurança, essa questão do endereçamento é fixado com base na autoridade coatora. Tem várias regrinhas de endereçamento. Exemplo, se a autoridade coatora é um ministro de estado, o endereçamento vai para onde? Pro STJ, por exemplo, né? Esse é inclusive um dos exemplos mais cobrados ali, né? Então, especialmente em segunda fase, tá? Isso já venha um pouquinho mais aqui para pra segunda fase. Mas para que vocês saibam, essas regras de endereçamento no MS, Mandado de Segurança e ABSD data são fixadas com base em quem é a autoridade coatora. OK? Se é o ministro de Estado, por exemplo, temos o endereçamento ao STJ, por exemplo. OK? Mas é uma escadinha, tem STF, STJ, TRF, TJ, juiz estadual, juiz federal. Tá beleza? Agora sim, né? Vamos seguir para o mandado de injunção. Professora Mirela tá aqui dizendo: "Sou servidora pública e eu quero greve". A greve é um direito que tá previsto na nossa Constituição, não é verdade? Greve dos servidores públicos, tá lá no artigo 37. A grande questão é o seguinte, é uma norma de eficácia limitada, precisa de uma regulamentação. A Constituição prevê o direito, mas precisa de precisa de regulamentação, né? Ou seja, precisa de uma lei estabelecendo qual é o período da greve, o que pode fazer, o que não pode. Então, tem o comando, precisa de regulamentação, norma de eficácia limitada. E aqui a Mirela quer a greve, mas tá aqui, ó, Câmara dos Deputados, Senado Federal dizendo o seguinte: "Amada Mirela, não vai ter greve não, querida. Por quê? Porque por aqui não passou lei regulamentadora, né? Não temos lei regulamentadora. Aí a Mirela fala assim: "Mas gente, como é que pode todo esse tempo, né? E vocês não regulamentaram o direito de greve. Isso é um absurdo. Como é que eu fico? E o meu direito de realizar a minha greve? E aí, nessas situações, tá? nessas situações, quando existe o comando constitucional, mas não teve a regulamentação, isso seja o cabimento de um mandado de injunção ou de uma de um ADO, ação direta de inconstitucionalidade por omissão. Grande diferença entre os dois. No mandado de injunção, você vai visualizar alguém sofrendo, né? alguém em sofrimento diante daquela não regulamentação. Tá aqui a profe Mirela sofrendo porque quer exercer o direito de greve, mas não pode. Então ela tá ali, ó, sofrendo. Já na ADO, não. ADO é simplesmente uma autoridade do artigo 103 que não tem nenhum nenhum interesse ali naquela regulamentação, mas quer a regulamentação para proteger o ordenamento jurídico, né? Então, no MI, no mandado de injunção, você vê esse prejuízo diante da não regulamentação. Show. Beleza. Então, estamos diante de um comando constitucional. A Constituição prevê o direito de greve, só que estabelece assim lá no comando que o servidor vai ter o direito de greve nos termos da lei, mas não tem lei. Não tem lei. Então cabe o mandado de junção diante dessa omissão. Beleza? O M vem para tornar viável esse comando constitucional que precisa de uma regulamentação para que o direito seja exercido. Maravilha, combinado? Beleza, meu povo. Certinho. [roncando] Ã, França, profe, o mandado de junção é para fins individuais e ADO, interesse coletivo. Veja, a gente tem também o MI coletivo. A grande diferença do MI para ADO é no MI você vê alguém sofrendo diante da não regulamentação daquele direito. Ou seja, existe o interesse subjetivo, existe o interesse da parte. Já na ADO, não. Na DO tem um dos legitimados do artigo 103, tá, da Constituição, que não não tem nenhum interesse naquela causa ali, não está sofrendo diante da regulamentação, mas simplesmente quer eh ajuizar a ADO para que aquela omissão seja suprida, tá? Mas não existe esse direito, esse interesse subjetivo, não. Esse interesse subjetivo, esse interesse da parte, esse interesse do sujeito, esse sofrimento diante da não regulamentação é no mandado de injunção. Tudo bem? E aqui nós estamos lá no artigo 5º, inciso 71 da Constituição. Show. E também tem a lei 13.300. Bora seguir. Legitimados do MI. Qualquer pessoa física, jurídica, qualquer pessoa que quer exercer aquele direito, mas não pode porque não teve regulamentação. Show. Isenção de custas. Negativo, tá? Negativo. Isenção de custas. A gente tem lá no abas corpos, no abas data, aqui não. Aqui não. Mandado de junção tem custes. OK, Camila, cabe MI, né? Cabe o mandado de injunção se existe a norma, mas ela é defeituosa? Não cabe o MI se não existe a norma, se não existe a regulamentação, cabe MI contra direito infraconstitucional, então eu quero a regulamentação ali de uma lei, não tá? É quando você quer a regulamentação de um comando constitucional, de um direito previsto na Constituição, mas que depende de uma regulamentação. Cabe mi quando existe a mera faculdade de regulamentação? Também não, tá? Também não precisa ter essa obrigatoriedade da regulamentação. Tudo bem? Agora sobre os efeitos do mandado de injunção, temos aqui a teoria concretista individual intermediária. Camila, entendi nada, né? Que palavra difícil. O que é isso? Teoria concretista individual, intermediária. Como assim, meu povo? É o seguinte, o judiciário ele tem que atuar com a postura ativa. Não basta ele chegar e dizer assim: "Congresso, né, queridos, queridos da Câmara dos Deputados e do Senado, atenção, poder judiciário aqui, olha, vocês estão omissos, né? Vocês não trouxeram a regulamentação do direito de greve, gente. Vamos acordar, gente, né? Tá dado o recado, só isso e vai embora. só um alerta, não. Ele precisa de uma atuação ativa, tá? Então o que é que vai acontecer? O judiciário, ele vai atuar de forma mais ativa, realmente assim, cutucando, vamos falar assim, né? cutucando o poder legislativo, dizendo é o seguinte, olha, tá aqui a comunicação, você tem x prazo para suprir a omissão. Então, o judiciário vai comunicar ao Congresso Nacional, por exemplo, congresso, Congresso, é o seguinte, tá aqui, ó, X prazo, supra essa omissão, traga a regulamentação. Aí o Congresso Show, beleza, deixa com a gente. passou o prazo e eles não regulamentaram. Que que vai acontecer aí? o judiciário vai realmente se intrometer, vai dizer como que vai se dar a concretização daquele direito, já que o poder omisso, né, já que o Congresso Nacional não regulamentou, poder judiciário vai dizer como que vai se dar a regulamentação ali daquele direito. Ou seja, a Mirela não pode ficar sem exercer o seu direito de greve, né? Judiciário foi lá e alertou o Congresso Nacional. Bora, meu povo, acorda, regulamenta. Não regulamentaram. Se não regulamentou, o judiciário vai dizer: "Pronto, então é o seguinte, a greve dos servidores vai se dar dessa forma aqui, podendo inclusive trazer até uma aplicação analógica, trazer as regras dos servidores, dos funcionários privados para os servidores públicos, por exemplo." Tá? Então, do mandado de junção, o que é que eu quero que vocês guardem? cabe diante de uma norma de eficácia limitada, se eu tenho um interesse subjetivo da parte, como foi o caso aqui da Mirela, querendo exercer o direito de greve. Tudo bem? Beleza? Show, meu povo. Vou mostrar uma questão, tá? Eh, vamos seguir aqui. Outro ponto, mandado de junção coletivo, os mesmos legitimados do mandado de segurança, tá? Então, partido político com representação no Congresso Nacional, entidades de classe, organização sindical ou associação legalmente constituída e em funcionamento há pelo menos um ano e mais dois. Ministério Público e Defensoria Pública. OK? Beleza. Show. Eh, um outro exemplo, Eno, é o seguinte. Caiu até em uma questão já, tá? Eu até achei que eu tinha trazido, mas não. Caiu até em uma questão já. Vocês podem até pesquisar. digamos que eh determinados policiais civis querem a questão da aposentadoria especial, né, que está prevista na Constituição, mas depende de uma regulamentação. Então tem que ter uma lei do ente específico trazendo como vai ser aquela aposentadoria especial. Se eu não tenho a lei, se eu não tenho a regulamentação e determinado policial civil quer aquela aposentadoria especial, caberia, por exemplo, o mandado de injunção. Então, de forma bem simples, é quando tem a previsão do direito na Constituição, tá lá o direito, só que aquele direito ali depende de uma regulamentação. O que é essa regulamentação? É uma lei, por exemplo, trazendo como vai ser o procedimento, né? Como é que vai ser o procedimento para os policiais civis terem direito à aposentadoria especial no estado de São Paulo, por exemplo. Cabe ali a ao órgão, né? Cabe ali ao Estado trazer essa regulamentação. Beleza? OK. O que diferencia o mandado de junção coletivo de um ADO? Como eu falei aqui para vocês, no mandado de junção, você vai conseguir ver que tem alguém com interesse próprio e tá sofrendo diante daquela falta de regulamentação, tem um interesse subjetivo, interesse da parte naquela situação ali. Já na ADO não tem isso, né? ADO, você não tem alguém sentindo esse prejuízo. A DO é um dos legitimados, uma das autoridades do artigo 103. Ou seja, num vocabulário bem simples aqui, mandado de junção, você vê o sofrimento, vê a confusão, vê a gritaria. Na ADO não, ADO é elite aqui, ó, uma das autoridades do artigo 103. Ai, será que eu vou olhar para isso agora? Não sei. Vou. Tá bom, vai. Vamos tentar. Vamos, vamos aqui a juizar essa ADO para trazer essa regulamentação. Então, não tem essa confusão, essa gritaria, esse sofrimento na ADO, apenas no MI. Tudo bem? Beleza. Vamos avançar agora para ação popular. [risadas][suspirando] Ai, gente, vocês são engraçados. Artigo 5º, inciso 73 da Constituição e lei 4717. Tá aqui eu trouxe ela, Eloía Tondinelli, como prefeita, dizendo o seguinte: "Ah, e aqui na imagem, aqui na imagem, eh, o Recife antigo, tá, meu povo? o Recife Antigo, que tem ali um conjunto de prédios que fazem parte do patrimônio histórico e cultural. Então, tá lá o Recife antigo, né? E ela como prefeita tá dizendo o seguinte: "Ah, não, eu não quero esses prédios antigos, essa velha, não, vamos arrancar tudo. Eu quero painéis de LED, eu quero espelhos, uma coisa mais moderna, né? Vamos tirar tudo aqui que eu quero uma coisa mais moderna. E aí, diante disso, diante disso, temos o Edu, cidadão que não gostou nada disso, né? Afinal, essa postura da prefeita Eloía vai eh violar, vai violar o patrimônio histórico e cultural. é um ato lesivo ao patrimônio histórico e cultural. Edu, como cidadão, ele pode ajuizar a ação popular para impedir esse ato lesivo ao patrimônio histórico e cultural. OK? Então, vejam, único legitimado ativo aqui da ação popular é o cidadão, tá? Guardem isso. Ah, mas e a associação? Não, tá? A associação pode ajuizar uma ação civil pública, por exemplo, mas a ação popular não pode, apenas o cidadão. Guardem isso. Então, ação popular tem quatro hipóteses de cabimento. Patrimônio público, se teve alguma violação ali aos cofres públicos, por exemplo. Moralidade administrativa. Digamos que para essa reforma aqui, a Eloía, prefeita, contratou a empresa de um parente, né, de um parente sem licitação, sem nada, violando aqui os princípios da moralidade, da impessoalidade, né? Patrimônio histórico e cultural. ela violou, né, porque ela tava querendo destruir esse conjunto arquitetônico que é tombado, que faz parte do patrimônio histórico e cultural do Recife. Ou se for uma violação ao meio ambiente, também cabe. É, digamos que para realizar essa obra estava acontecendo uma poluição de um rio próximo, por exemplo, né, atingindo aqui o meio ambiente também é uma hipótese para ação popular. Então, se o cidadão quer anular um ato lesivo ao patrimônio público, moralidade administrativa, patrimônio histórico e cultural ou meio ambiente, temos o cabimento da nossa ação popular, podendo ser ajuizada por qualquer cidadão. Show. Bora avançar. Questão na telinha agora, meu povo. Estão acordados? E aí, todo mundo por aí? Estamos finalizando a nossa maior dica, a dica dos remédios constitucionais. E eu tô sentindo cheirinho de aprovação, tá, meu povo? Vamos lá. Roberto, cidadão brasileiro, toma conhecimento que um órgão público federal está contratando uma conhecida empreiteira do estado Delta para a realização de obras sem promover o regular procedimento licitatório. a fim de proteger o interesse público, busca obter maiores informações junto aos setores competentes do próprio órgão. Então, ó, Roberto Cidadão, Roberto Cidadão tomou conhecimento de que tá que de que está acontecendo uma uma contratação sem procedimento licitatório, galera. Pode isso? Não pode, né? Temos violação aqui à moralidade, ao patrimônio público. Sem sucesso, passa a considerar a hipótese de ajuizar uma ação popular boa, Roberto, a fim de anular os atos de contratação, bem como buscar o ressacimento dos cofres públicos por eventuais danos patrimoniais. Antes de fazê-lo, no entanto, quer saber as consequências referentes ao pagamento de custas e de sucumbência, caso não obtenha sucesso na causa. Você, como advogado, então explica-lhe que segundo o sistema jurídico constitucional brasileiro, caso não obtenha sucesso na causa. E aí, meu povo, como é que fica aqui essa questão das custas e do ônus de sucumbência na ação popular? Vocês lembram? Olha aqui, é o seguinte. Se o autor está de boa fé, ele não vai ter que pagar custas aqui, nem ônos de sucumbência, tá? Ele não vai precisar pagar, fazer esse pagamento aqui. Mas se ele está de má fé, exemplo, estamos em ano eleitoral, né? Aí Roberto cidadão, só para prejudicar a Eloísa prefeita, vai lá e ajuíza uma ação popular dizendo que ela fez contratação sem procedimento licitatório. Tudo mentira. Mas só para prejudicar, já que a gente tá em ano eleitoral. Se for de máfé, vai ter condenação em custas e on sucumbência. Tudo bem? Beleza. Vamos lá. Letra A. não terá que arcar com custas e com anos de sucumbência, posto que o interesse que o move na causa é revestido de inequívoca boa fé em defesa do interesse público. E aí, meu povo, é a letra A nossa resposta. Que que vocês acham? Que que vocês me dizem? Pensem. Vamos pra letra B. Somente terá que arcar com as custas, mas não comos de sucumbência, posto se tratar de um processo de natureza constitucional que visa a salvaguardar o interesse social. Galera, nada a ver aqui, né? Terá que arcar com custas, mas não ônus. Falso. A correta aqui é a nossa letra A mesmo, tá? Ele não vai ter que arcar com custas ou com on de sucumbência porque ele tá de boa fé. Não tem nada no enunciado indicando a má fé dele, né? Então ele tá ali de boa fé. Letra C. terá que arcar com custas e comos de sucumbência, como ocorre ordinariamente no âmbito do sistema processual brasileiro. Não, ele é isento na ação popular, salvo se ele tiver de má fé. Letra D, não terá que arcar com qualquer custo, considerando que a Constituição Federal de 1988 concede aos brasileiros isenção de custas em todos. os remédios negativo, falso. Temos isenção de custas no abas corpos e no abs data e na ação popular se estiver de boa fé, se tiver de má fé não. OK? Guardem isso. Então não é em todos os remédios. MS paga mandado de junção tem custas. Então isenção de custas abas corpos, abbias data e ação popular. Se tiver de boa fé. Show. Beleza, fechamos então aqui a dica dois remédios e vamos seguir para direitos de nacionalidade, meu povo. Dica boa essa aqui, mas é um tema que tem muitos detalhes, então eu quero que vocês prestem muita atenção, ok? Beleza, preparados? Vamos nessa para direitos de nacionalidade. Eu vi alguém aí perguntando: "Ah, qual é a diferença da ação popular e ação civil pública?" A ação civil pública, galera, eh tem o mesmo objeto da ação popular e muito mais, né? Então, envolve patrimônio público, moralidade, meio ambiente, patrimônio histórico e cultural e outros objetos também, né? outros interesses difusos coletivos. A grande diferença é a legitimidade, tá? É a legitimidade. Se eu tô diante, por exemplo, de um ato lesivo ao meio ambiente, pode ser cabível tanto a ação popular como a ação civil pública. Qual é a diferença? Qual é a diferença? Olhe pro legitimado. Se o legitimado é o cidadão, não vai ser a ação civil pública, vai ser ação popular. Se é associação, por exemplo, aí sim podemos ter o cabimento da ação civil pública, por exemplo. OK? Beleza, meu povo. Bora seguir. Vamos lá. Vamos nessa. Vamos lá. Direito de nacionalidade. Vamos começar falando sobre o brasileiro nato. Tá lá no artigo 12. de inciso um da Constituição. E aqui eu trouxe as corujinhas para ilustrar algumas situações. Tá aqui, ó, a corujinha baby. Corujinha baby. [risadas] Tá aqui a corujinha baby com a blusinha do Brasil e os pais, ó, com a blusinha da Itália, né? E corujinha baby tá com os pais em Noronha, né, galera? Quem queria tá em Noronha agora, mas não estamos aqui firmes e fortes nessa caminhada para aprovação na OAB 47. [risadas] Vamos lá então. Corujinha baby, ha tá com os pais italianos, né? E tá dizendo o seguinte, ó. Eu nasci no Brasil e os meus pais não estavam a serviço da Itália. Corujinha baby tem os pais italianos que estavam no Brasil e não estavam a serviço do seu país de origem, não estavam a serviço da Itália. Portanto, corujinha baby é brasileira nato. Tá beleza? Mas Camila, e se os pais estivessem a serviço da Itália? Se os pais estivessem a serviço do seu país de origem, aí corujinha baby não seria brasileiro nato, tá? Precisaria que ambos os pais estivessem a serviço da Itália. Não. Bastava um dos pais, tá? Bastava o pai ou a mãe estar a serviço da Itália, ser um diplomata italiano, né? tava aqui no Brasil a serviço. Se um dos dois estivessem a serviço do seu país de origem, corujinha baby não seria brasileira nata. OK? Beleza, Camila. Mas e se esse diplomata italiano viesse para o Brasil e e ele veio sozinho e aqui ele se casa com a brasileira? Nesse caso, corujinha baby, por mais que ele tenha o pai diplomata italiano, pelo vínculo com a mãe brasileira, seria brasileiro nato. OK. Beleza. É isso aqui, Camila. E se o pai italiano estivesse a serviço de empresa privada da Itália? Aí não, tá, galera? Aí não. Aí Corujinha Baby seria brasileiro nato. Para não ser brasileiro nato, Corujinha Baby precisaria ter um pai estrangeiro, né? Italiano, por exemplo, a serviço do seu país de origem, a serviço da Itália. OK? Beleza. Isso, Manuela. Tem que ser do governo da Itália. Empresa privada não funciona. Tudo bem? Show. Bora avançar. É, esse assunto é complexo, tá, galera? Não vai esquecer, né, Camila? Minha xara aí, ó. Não vai esquecer de corujinha baby. Muito bem. Vamos mudar o exemplo. Corujinha baby agora nasceu na França, meu povo. Então, ó, Corujinha Baby tem o pai francês e a mãe brasileira. E corujinha baby nasceu na França. Olha que chique. Nasceu na França. E aí, nesse caso aqui, como é que funciona? E corujinha baby tá dizendo o seguinte: "Olha, eu nasci na França e a minha mãe estava a serviço da República Federativa do Brasil. Então, Corujinha Baby nasceu na França e a mãe de Corujinha Baby é, por exemplo, diplomata, né? Ela estava a serviço da República Federativa do Brasil, tá? Empresa privada, não esqueça, tá? serviço ali da do país mesmo, do governo, né? Então, a mãe de corujinha baby estava a serviço da República Federativa do Brasil. Nesse caso, corujinha baby é brasileira nata, tá? Temos corujinha brasileira nata. Beleza. Mas Camila, e se a mãe de Corujinha Baby não estivesse a serviço da República Federativa do Brasil e aí nasceu na França, não tem como corujinha baby ser brasileira nata? Calma lá, calma lá, porque aqui a gente tá, ó, no 12, inciso 1, a línea B. Agora bora pro 12, inciso 1, ali é a C, que traz o seguinte. Olha, corujinha baby nasceu na França, continua o mesmo exemplo. Só que nesse caso agora, a mãe de Corujinha Baby não está a serviço da República Federativa do Brasil e agora nasceu na França, né, fora do território brasileiro. A mãe não estava a serviço da República Federativa do Brasil. Deu ruim pra corujinha baby, não tem como ser brasileira nata. Calma que tem como sim, tá? Tem como sim. Qual é a hipótese? Como é que funciona paraa corujinha baby ser considerada brasileira nata? Primeiro, registro em repartição brasileira competente. Se corujinha baby foi registrada em repartição brasileira competente, acabou. Brasileira nata. Aí, ó, Gabriel colocou: "Registra na repartição brasileira". Show. Registrou. Maravilha. Camila, os pais de corujinha baby vacilaram, não registraram em repartição brasileira competente e agora que culpa que corujinha baby tem se não foi registrada em repartição brasileira competente? E aí, tem alguma outra hipótese? Tem. é a segunda parte da Alineia C que diz o seguinte: se corujinha baby passar a residir no Brasil e optar a qualquer tempo depois de atingida a maioridade pela nacionalidade brasileira, brasileira nata. Tá beleza? Show. Então, corujinha baby não foi registrada, vem residir no Brasil, passou ali, né? Completou 18 anos, tá residindo no Brasil, vai lá e realiza a opção Quero adquirir a nacionalidade brasileira. Vai ser brasileira nata. Show. Certinho. Ah, Camila, mas e aí? Até completar 18 anos, se Corujinha Baby estiver no Brasil? Galera, a gente tem um entendimento do STF que se corujinha baby passa a residir no Brasil antes dos 18 anos, que ela só pode escolher quando fizer 18, né? Antes dos 18 ela ela tem ali, né? Ela tem um benefício, ela é considerada brasileira nata. completou 18, aí ela precisa realizar a opção. Lembrando que essa questão do registro em repartição brasileira competente ou a opção que tá aqui na línea C vale também para filhos adotivos. Entendimento super recente do STF trazendo que essa línea C também vale para filhos adotivos. Então, o filho foi adotado no exterior, foi registrado em repartição brasileira competente, nato. Ou passa a residir no Brasil e depois opta pela nacionalidade brasileira, nato também. Tudo bem? Ah, Camila, ele fica com dupla nacionalidade. Aí, galera, já sai completamente do nosso escopo aqui de estudo, né? Porque a gente tem que observar a constituição do outro país, da França, da Itália, eh, onde Corujinha Baby tiver nascido. OK? Mas o que nos interessa aqui para o nosso país são essas regrinhas aqui. Show. Beleza, vamos avançar agora para o brasileiro naturalizado, tá? Vamos lá. Coloquei aqui, ó, corujinha agora com a blusinha florida, típico estrangeiro, né? cozinha florida, tá com a câmera registrando tudo e ele tá dizendo o seguinte: "Eu amei o Brasil. Eu quero virar brasileiro, como faço?" E te procura como advogado para entender as regras para adquirir a nacionalidade brasileira. você como advogado vai dizer o seguinte para ele: "Olha, temos as regras lá no artigo 12, inciso 2 da nossa Constituição, que traz que você pode ser brasileiro naturalizado se tiver os requisitos que estão na lei de migração. E se você for originário de país de língua portuguesa, tem aqui um processo mais simplificado, bastando residência por um ano ininterrupto e idoneidade moral. Então, originários de língua portuguesa, basta a residência por o ano ininterrupto e a idoneidade moral, tá? Lembrando que nesse caso aqui, que é o artigo 12, inciso 2, a línea A da Constituição, nós temos a hipótese da naturalização ordinária, tá? Ou seja, é um ato discricionário. Como assim, Camil? Ao discricionário. O chefe do executivo, o presidente da República, tem a palavra final, se concede aquela naturalização ou não, tá? É, se ele quiser, ah, mas atingi os requisitos, é originário de país de língua portuguesa, tem residência aqui por um ano ininterrupto, tem idoneidade moral, mas ele que decide, ele que dá a palavra final se quer ou se não quer conceder. Diferente da hipótese aqui, ó, do artigo 12, inciso 2, a línea B. Qual é essa hipótese, Camila? Naturalização extraordinária. Os requisitos aqui são mais difíceis. Vejam, estrangeiros de qualquer nacionalidade. Então não interessa se é país de língua portuguesa, se não é, é qualquer nacionalidade, tá? residentes no Brasil há mais de 15 anos ininterruptos, sem interrupção e sem condenação penal. Então, o estrangeiro de qualquer nacionalidade tá há mais de 15 anos no Brasil de forma ininterrupta, não foi interrompida, né? tá mais de 15 anos morando aqui no Brasil, não tem condenação penal, temos um direito subjetivo, ou seja, atingiu esses requisitos aqui, tem que conceder a naturalização. O chefe do executivo, o presidente não tem interferência nenhuma aqui de, ah, eu concedo, mas eu não concedo. Não, tem que conceder. É direito subjetivo, tá? Por quê? Porque veja, a pessoa que reside aqui há mais de 15 anos é muito brasileiro, né? É muito brasileiro, tá muito enraizado aqui no Brasil, então tem toda uma vida aqui. Então essa pessoa tem o direito subjetivo de ter essa naturalização. Fechou? Bora para uma questão agora que eu quero ver se vocês estão afiados mesmo. E não sei, eu tô sentindo que vai cair alguma coisinha aqui sobre direitos de nacionalidade. Vamos lá, vamos seguir. Laus, nascido na Alemanha, é filho de Ângela, também alemã, e de Afonso, brasileiro, que estava no país germânico porque fora contratado por uma empresa privada local como engenheiro mecânico, tá? Então, ó, Klaus nasceu na Alemanha, é filho de Ângela Alemã e de Afonso Brasileiro, que tava lá na Alemanha porque foi contratado por uma empresa privada. Então, ele não foi a serviço da República Federativa do Brasil, tava lá a serviço de uma empresa privada alemã. Klaus, com 18 anos, resolve seguir os passos do pai e vem para o Brasil. Então, ó, vem para o Brasil. cursar Engenharia Mecânica em Conceituada Universidade Federal. Para tanto, e para concorrer às vagas comuns, deseja ter reconhecida a nacionalidade brasileira. Acerca do caso narrado, com base no que dispõe a Constituição da República, assinale a afirmativa correta. Então, olha, meu povo, Klaus, Klaus nasceu na Alemanha. Ele é filho de um alemã e de Afonso que tava lá a serviço de empresa privada. Ele é filho de Afonso brasileiro. Só que Afonso, se Afonso, pensa comigo, se Afonso tivesse a serviço da República Federativa do Brasil, não teria discussão. Claus seria brasileiro nato. Só que Afonso brasileiro não estava a serviço da República Federativa do Brasil. Afonso brasileiro estava na Alemanha a serviço de uma empresa privada alemã. Nessa situação, Claus, teria como ser brasileiro nato? Que é que vocês me dizem? E aí? Ele pode ser nato? E aí, meu povo? Ele pode ser nato se ele for registrado em repartição brasileira competente ou se ele passar a residir do Brasil e optar pela nacionalidade brasileira, né? Lembram? estaria lá no artigo 12, inciso 1, a linha C da Constituição. Vamos para as alternativas. A Klaus não poderá optar pela nacionalidade brasileira, pois Afonso, ainda que brasileiro, não estava na Alemanha serviço do Brasil. Errado, tá? Ele pode sim, eh, se ele foi registrado ou se ele passar residir no Brasil e optar pela nacionalidade brasileira, né? Letra B. Klaus poderá ter reconhecida a condição de brasileiro nato se fixar residência no Brasil e optar pela nacionalidade brasileira, ainda que não tenha sido registrado em repartição brasileira competente na Alemanha. Achamos, meu povo. E aí, letra B. Tô vendo aí a galerinha afiadíssima. Perfeito. Letra B. Aqui, artigo 12, inciso 1, a línea C da nossa Constituição. Beleza? Perfeito. Perfeito. Letra C. Tendo em vista que Klaus já atingiu a maioridade, poderá requerer a nacionalidade brasileira apenas, cuidado, apenas obrigatoriamente, somente, é um indicativo de erro apenas na condição de naturalizado, negativo, né? Aqui é na condição de nato. Letra D. A comunicação em língua portuguesa mostra-se como condição para a obtenção da nacionalidade brasileira por clauso. Nada a ver, tá? Nada a ver. Não existe esse requisito errado. OK. Seguindo, galera, encerramos direitos de nacionalidade. Passamos por duas dicas bem longas agora, né, que foi remédios e nacionalidade. E agora vamos entrar nessa dica aqui que, meu povo, cadê o foguinho? Vai. Eita! Sai fumace! >> [roncando][limpando a garganta] >> Essa dica é quente, competência privativa versus exclusiva da União. Aqui vamos trabalhar o artigo 21 e o artigo 22 da nossa Constituição. Mas antes de tratar sobre o 21 e o 22, eu quero dar um bizu para vocês que assim vai ajudar muito, muito para resolver as questões, tá? Que que nós temos quando a gente fala de repartição de competências? A gente tem a competência legislativa, que é quando a questão te falar de lei. E nós temos a competência, pera aí, deixa eu apagar aqui, colocar pro lado de cá. E nós temos a competência administrativa, que é quando fala em prestação de serviço público. E aí é o seguinte, se a questão te fala de lei, é a competência para legislar sobre o assunto. Falou em lei, não pode ser competência comum. Não pode ser competência exclusiva. Falou em lei, vai ser a competência privativa ou concorrente. Daqui a pouquinho eu quero que vocês guardem isso. Daqui a pouquinho eu vou mostrar uma questão que vocês vão conseguir eliminar as alternativas só sabendo disso aqui, tá? Só sabendo disso aqui. Então é o bizu que ajuda muito e para resolver as questões sobre repartição de competências. Guarde isso, OK? E aí vamos lá, vamos seguir. Sobre a competência da União, nós temos o artigo 21 e 22. Pois é, Camila. Inclusive, eu nunca entendi isso, né? Por que que não junta tudo em um artigo só? Coloca no 21, coloca no 22. Para quê? Ó, presta atenção que tem diferença. O 21 traz a competência administrativa, que é isso, né? administrativa é a competência do ente para prestar um serviço público para uma ação. Tanto é que se você observar tudo que tá lá no 21 é um verbo, eh, assegurar a defesa nacional, declarar a guerra, celebrar a paz, então é a competência do ente para prestar um serviço, tá? Então aqui, ó, matérias focadas na execução dos serviços públicos. Beleza? E aqui é uma competência indelegável. Já o 22 é a competência de natureza legislativa, ou seja, não é para prestar o serviço, não. Aqui é para legislar sobre o assunto, tá? Então é a competência para editar normas. Temos aqui uma competência delegável. Camila, como que funciona essa delegação? Calma que a gente vai chegar lá. Segura um pouquinho, tá? E aí, vamos lá. Sobre o artigo 21, algumas competências, tá? Para vocês entenderem. Vejam que são sempre verbos, né? 21, competência exclusiva para prestar um serviço público, ou seja, competência da união para, olha os verbos. Manter relação com Estados estrangeiros, declarar a guerra, celebrar a paz, assegurar a defesa nacional, emitir moeda. Pensa de quem seria competência para emitir moeda. Imagina se cada estado emitisse a sua própria moeda. Que confusão, né? que confusão. Eh, vocês vão me ver fazendo algumas referências a músicas infantis, galera. [risadas] Tem um filho de 3 anos, né? Vai completar 3 anos, na verdade, dia 3 de setembro. Então, essa aqui confusão, é uma música infantil. >> [risadas] >> Então, ó, para emitir moeda, competência da União, manter o serviço postal, também competência da União, explorar os serviços de telecomunicações, então telefonia, internet, compete a união, tá? também serviços de rádio difusão. Então a questão ali de rádio, rádio e TV nessa transmissão, edições, União, tá? Serviços de transporte rodoviário interestadual. Interestadual é porque passa em vários estados, união, porque se passa em vários estados não tem como ser competência do estado, que vai ser competência de qual estado se passa entre vários, né? Então, interestadual, união, internacional, óbvio, união. Camila, essa questão do transporte pode ser de competência do estado? Sim, se for o transporte intermunicipal, ou seja, entre municípios do estado, aí é competência do estado. E pode ser competência do município, sim, transporte local, apenas dentro do município. Aí é competência do município. OK, show. Guardem isso, tá? Competência local do município, compete ao município. Intermunicipal dentro do estado, competência do estado. Interestad passa ali por vários estados ou internacional união. Beleza? Essa questão aqui dos portos também já caiu, compete a união. [roncando] Agora muda a chavinha. Agora é a competência privativa para editar lei sobre o assunto. Temos aqui o capacete PM. Já ouviram falar nisso? Tá lá no artigo 22, inciso 1. Direito civil, agrário, penal, aeronáutico, comercial, eleitoral, trabalho, espacial, processual, marítimo. Compete a União legislar sobre esses assuntos. Cuidado com o seguinte, tá? Com o seguinte, a banca vai te falar assim: "Um estado editou a lei, preste atenção, XX de 2025, ó, lei estadual, tratando sobre direito obrigacional ou direito das sucessões ou direito dos contratos na seara privada. Então, vejam, são temas afetos ao direito civil, né? A banca não vai te dizer assim, né? Ah, estado legislou sobre direito civil, não vai trazer temas afetos ao direito civil. Então, direito obrigacional, direito às sucessões, direito contratual. Então, muito cuidado, tá, meu povo? E aí, vejam, lei estadual tratando sobre direito obrigacional, por exemplo, que é um tema afeto ao direito civil, pode, não pode? Poderia a juizar aqui um ADPF, meu povo. E aí, em face dessa lei estadual de 2025, cabe a ADPF arguição de descumprimento de preceito fundamental? Vou aproveitar e revisar aqui controle também. [risadas] E aí, cabe a DPF aqui? Será? Não, tá. Por quê? Porque a DPF ela é subsidiária. E nesse caso aqui cabe a ADI, né? Lembrando o objeto da ADI, leis ou atos normativos federais ou estaduais editados após a Constituição de 1988. Tá? Então aqui em face dessa lei estadual seria cabível uma ADI face dessa lei estadual de 2025. Show. Agora, se a lei estadual fosse anterior à Constituição lá de 1980, por exemplo, aí sim seria cabível a DPF, né? Bom, vamos seguir. Falou em desapropriação, competência da União para Legislar, telecomunicações e rádiodifusão. Mas Camila, isso aqui não tá lá no 21, tá? Compete a União prestar o serviço de telecomunicações e rádiodifusão, né? E também legislar sobre o assunto, OK? Trânsito e transporte, União, Legislar sobre essas diretrizes do trânsito e transporte, competência da União, tá? Lembrando que é competência comum, ou seja, de todos os entes estabelecer uma política de educação para segurança no trânsito. Então, compete a todos os entes trazer essa educação pra população sobre a importância de usar o cito de segurança, de respeitar as leis de trânsito, isso é competência comum, mas legislar sobre as diretrizes do trânsito e do transporte, aí é união, OK? Avançando, populações indígenas, união, imigração. Imigração, quem entra? Quem sai do país, união. Seguridade social, união. Lembrando que previdência social, competência concorrente. Mas seguridade aí é com a união. Diretrizes e bases da educação, união, tá? E aí, lembrando que legislar sobre educação é competência concorrente, mas das diretrizes de modo aqui de modo geral, né, sobre como vai funcionar a educação nacional, aí a competência da União. OK? Vamos seguir. Lembrando que o artigo 22 que traz essa competência legislativa é delegável com base no parágrafo único do 22, que estabelece que lei complementar poderá autorizar os estados a legislar sobre questões específicas do artigo 22. Então, se eu tenho uma lei complementar autorizando os estados, eles podem legislar sobre questões específicas do artigo 22, tá? E aí já adiantando um pouquinho, que a gente vai ver daqui a pouco medida provisória, mas adiantando um pouquinho, a Constituição fala que é a lei complementar que vai autorizar os estados a legislar sobre questões específicas, né? Mas caberia aqui, atendidos os requisitos de relevância e urgência, caberia uma medida provisória trazendo essa autorização? E aí, meu povo, será que cabe? Será? Me digam aí. Porque a Constituição fala em lei complementar, mas poderia, diante da relevância, da urgência, ser uma MP, uma medida provisória? Aqui a resposta é não, tá galera? Não cabe medida provisória quando a Constituição falar que vai ser mediante lei complementar. Guardem isso. OK? Bora para uma questão. Olha só. O estado Y, bastante conhecido pela exuberância de suas praias, que atrai milhares de turistas todos os anos, edita leia estadual, impedindo a pesca de peixes regionais típicos ameaçados de extinção e limitando o transporte marítimo de passageiros. Galera, então, ó, estado Y editou aqui uma lei estadual tratando sobre pesca e transporte marítimo de passageiros. E aí, isso aqui é competência de quem? Ó, essa questão aqui da pesca tá lá no artigo 24, inciso 6, ou seja, competência concorrente e transporte. marítimo, tá lá no nosso artigo 22, inciso 10 da Constituição. Ou seja, o Estado não poderia legislar sobre transporte marítimo, porque é competência da União, a não ser que tivesse uma lei complementar autorizando a legislar sobre questões específicas, não é verdade? Beleza? O X da questão aqui que eu quero mostrar nessa questão é o seguinte. Olha só, o enunciado fala de lei. Lei, lei, competência legislativa. A letra A fala sobre a competência concorrente. Beleza? Competência concorrente é legislativa. Já a letra B, olha o que fala a letra B, competência comum. Já pode, meu povo, riscar a letra B, porque se fala em lei, não vai ser a competência comum. A comum é administrativa, não legislativa. A letra D fala, ó, sobre competência exclusiva. Pode riscar também. A competência exclusiva é administrativa, não legislativa. Então, sobraria aqui, vejam que você com base, né, na dica que eu dei no comecinho aqui dessa dica cinco, você poderia já ter riscado duas alternativas. Sobraria a letra A e a letra C. A C diz que a lei do Estado Y é inconstitucional porque compete privativamente à União legislar sobre proteção do meio ambiente e controle da poluição. Errado. Isso aqui e proteção do meio ambiente e controle da poluição é competência concorrente com base no 24 inciso 6. >> [roncando] >> A letra A traz que o Estado Y possui competência legislativa concorrente com a União para dispor sobre pesca. Perfeito, né? Tá certo? Mas poderá legislar sobre transporte e navegação marítima caso lei complementar federal autorize. Perfeito, né? Perfeito. Tá lá no 22 10+ parágrafo único. Beleza? Fechou. E aqui sobre pesca é o 246. Beleza, fechamos aqui. Bora pra próxima dica. Comissões parlamentares de inquérito, CPIs queridinhas, vimos CPI das Bet, CPI da COVID, CPI do INSS, tivemos várias CPIs e acho que isso vai cair em prova, né, meu povo? Intervalo. Alberto, não me leva aí pro cafezinho. A gente vai tomar o café, pode leva pro banheiro, para para qualquer canto. Mas não vamos sair daqui não. Sem intervalo, hein, meu povo. A não ser que eu beba tanto café que eu não consiga não ir no banheiro. Não. Bora seguir que eu quero entregar as todas as questões da prova hoje. Vamos lá. Comissões parlamentares de inquérito. O que é que nós temos? poder de investigação do poder legislativo, tá? Então é o poder legislativo investigando determinado fato, né? Quando o poder legislativo conclui, remete a conclusão para o Ministério Público tomar providências. Temos CPI no âmbito federal, lá no poder legislativo, no Congresso Nacional, no âmbito estadual, assembleias legislativas também podem realizar CPIs e no âmbito municipal, né, a Câmara dos Vereadores também pode realizar a CPI. Ó, Darlina falou que eu tô malhando com ela. Olha, galera, que privilégio. Vocês podem me levar para qualquer canto, pra academia, para tomar um café, sem problema. >> [risadas][suspirando] >> Podem me levar, mas vamos ficar aqui, vamos seguir juntos. Eh, só tem um detalhe, tá? Por mais que a gente possa ter a CPI no âmbito federal, estadual, municipal, um ente não pode investigar um fato que ocorreu no outro. Então, não pode o estado abrir uma CPI para investigar algo que aconteceu dentro ali do âmbito municipal. Não tem que ser sobre matérias relevantes no âmbito estadual. Tudo bem? Beleza? Certinho. Vamos seguir. Requisitos para a instauração da CPI. Temos aqui o direito das minorias. Então, eu preciso de 1/3 dos membros da Câmara dos Deputados e do Sen ou do Senado Federal, né? Câmara ou Senado em conjunto, então, 1/3 dos membros de ambos ou separadamente 1/3 dos membros da Câmara dos Deputados ou do Senado Federal. OK? Beleza? Então, atingiu aqui 1/3 dos membros da Câmara dos Deputados e Senado em conjunto ou separadamente. Temos aqui o quórum para a instauração da CPI para investigar determinado fato, tá? Lembrando que o fato deve ser determinado e o prazo certo. Então, olha, vai ser esse fato aqui que vai ser investigado durante esse prazo. [roncando] E aí, vejam, eu não posso abrir uma CPI dizendo assim, eh, na verdade o legislativo, né, não pode abrir uma CPI dizendo assim: "Olha, vamos investigar tudo sobre a saúde brasileira". Não. Você vai investigar o que sobre a saúde? Ah, eu vou investigar durante esse período aqui de Covid, os fatos que aconteceram aí, tudo bem, tá? Mas precisa ter um fato determinado. Show. Beleza. Ah, Camila, e esse prazo certo? Imagina, o poder legislativo instaura a CPI, mas não consegue concluir a investigação dentro do prazo. E aí, pode ter prorrogação, pode, não tem problema. podem acontecer prorrogações, mas qual é o limite da prorrogação? A legislatura, tá? Legislatura é o limite, ou seja, 4 anos que coincide com o mandato dos deputados federais, tá? Então, pode ter prorrogação, pode limite, legislatura os 4 anos. Show. Bora avançar. O que é que CPI pode fazer? O e o que ela não pode fazer. CPI pode promover a oitiva de particulares e autoridades públicas. Mas cuidado, tem algumas autoridades que não podem ser convocadas em função do princípio da separação dos poderes, porque pensa, CPI é no poder legislativo. Imagina o poder legislativo chamando presidente da República, por exemplo. É o legislativo interferindo no executivo, né? Não pode. E também membros do poder judiciário. Exemplo, um juiz sendo chamado para prestar explicações sobre uma decisão tomada em determinado processo. Olha, por que que você por que que você deu aqui esse processo como deferido, né? Por quê? Se explique. Isso não pode, tá? Então, o juiz para prestar um esclarecimento sobre sua função jurisdicional aí não pode. Tudo bem? Além disso, seguindo, CPI pode requisitar perícias, exames, também pode determinar a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico do investigado. Só um detalhe, tá? Sobre essa quebra aqui de sigilo bancário, né? A CPI municipal não pode, tá, galera? CPI municipal não pode, só federal ou estadual. Outro ponto sobre esse sigilo telefônico, o que a CPI pode fazer é a quebra do sigilo, como tá aqui, ó, do sigilo telefônico. Não pode determinar a interceptação telefônica. Interceptação não pode, só o judiciário. Camila, qual a diferença do sigilo telefônico paraa interceptação telefônica? O sigilo telefônico são os dados para quem ligou, quando ligou, qual foi a duração da chamada, são esses dados. Já a interceptação é nível assim elevado da fofoca, né? A interceptação, você vai tá lá, ó, escutando a conversa, né? Hum. Tá, vai cair CPI na OAB. Aham. Na OAB 47. Isso. Você tá escutando a conversa, você tá escutando ali o que tá sendo dito, né? Então é nível aqui elevado de de fofoca, né? Então não pode a CPI determinar a interceptação telefônica apenas o judiciário. Amanda tá com fome, me leva pra cozinha, Amanda. Vai fazer, vamos fazer um sanduíche juntas na cozinha. Mas me leva, hein? Não me deixa aqui não. E aí, vamos lá. O que mais que CPI não pode? Não pode decretar prisão só se for em flagrante. Flagrante pode, tá? determinar medidas cautelares. Então ali sequestro de bens, por exemplo, não pode, porque isso é atividade do poder judiciário. Determinar a quebra do sigilo judicial. Tem alguns processos que eles eh eles seguem ali em segredo de justiça. Não pode a CPI determinar a quebra desse sigilo judicial, tá? Sobre a interceptação telefônica, já falei, né? Não pode determinar a busca e apreensão domiciliar de documentos. Também não pode, tá? A nossa Constituição garante a inviolabilidade domiciliar, tem as exceções, né? Ali flagrante delito, desastre, prestar socorro ou com ordem judicial. Então não pode a CPI determinar essa violação do domicílio. Show. Bora seguir. Questão. deputados federais da oposição articularam-se na Câmara dos Deputados e obtiveram apoio de 1/3 dois respectivos membros para instaurarem Comissão Parlamentar de Inquérito, CPI, visando apurar supostos ilícitos praticados pelo presidente da República para evitar que integrantes da base governista seiscuissem e atrapalhassem as investigações foi deliberado que somente integrantes dos partidos oposicionistas comporiam a comissão. Diante do caso hipotético apresentado, com base na ordem constitucional vigente, assinale a afirmativa correta. Meu povo, vejam, eh, esse tipo de coisa aqui, impedir que determinados deputados façam parte da comissão não é um procedimento correto, tá? Então, tá errado isso aqui. A gente tem um vício no procedimento, OK? Não pode existir isso. E aí pensa, imagina, olha, você não vai poder fazer parte da comissão. Você sim, você não existe isso, né? precisa ser garantido aqui esse essa representação na comissão. Show. Vamos lá. Então, a resposta certa aqui dessa questão é a letra B. Aqui eu trouxe mais para que vocês vissem esse ponto da CPI, tá? E o procedimento encontra-se viciado porque não assegurou a representação proporcional dos partidos ou blocos parlamentares que participam na casa legislativa. Você não pode selecionar quem vai participar da comissão e quem não vai, não. É assegurada a representação proporcional. Show. [roncando] Bora seguir agora. Cadê? Cadê o fogo? Bora. Isso aqui, meu povo, cai muito. Iniciativa reservada do presidente. Aqui nós estamos no artigo 61. Cadê minha caneta? artigo 61, parágrafo primeiro da nossa Constituição. E aqui é o seguinte, [limpando a garganta] tem alguns temas que são de iniciativa privativa do presidente da República, ou seja, temas que cabem ao chefe do poder executivo deflagrar o processo legislativo. Como assim, Camila? Cabe ao chefe do poder executivo apresentar o projeto de lei sobre aqueles temas ali. Entenderam? Então, tem uma série de temas que são de competência do chefe do poder executivo em âmbito federal, presidente, estadual, governador, municipal, prefeito, para apresentar o projeto de lei sobre aqueles temas. Quais temas? Vamos lá. Vem comigo. Olha só. Temas que leis que fixem ou modifiquem os efetivos das forças armadas. Opa, cadê minha canetinha? Ah, pera aí. Agora iniciativa reservada do presidente. Aqui, ó, tá o profe Felipe Duque, tá? O profe Felipe Duque para me ajudar a explicar esse tema, né? Então, há uma lei que fixa, que modifica efetivo das Forças Armadas, sendo apresentada por um deputado federal. Tá certo isso? De jeito nenhum. É um tema que cabe ao presidente da República apresentar o projeto, tá? Apresentar o projeto de lei. Ah, mas foi o deputado que apresentou. Vício, tá? Vício. Não pode. OK. É, olha o filé da muriçoca. Outro [risadas] [roncando] tema, criação de cargos, funções ou empregos públicos, bem como aumento da remuneração. Digamos, digamos que, deixa eu ver aqui, ã, Gabriel, bora. Gabriel, deputado, deputado federal, apresentou aqui, ó, de DF deputado federal, apresentou um PL, né, um projeto de lei para aumentar a remuneração dos servidores públicos da União. Ah, vamos aumentar essa remuneração, né? Mais dinheiro aí pra galera. Bora aumentar essa remuneração. Pode, não pode. Falou em aumento de remuneração dos servidores da União. Cabe a quem? Presidente da República apresentar o projeto dos estados, governador, dos municípios, prefeito. Tá? Então não pode aqui, ó, o deputado federal apresentar esse projeto sobre aumento de remuneração. Certo? Outro ponto, digamos o seguinte, digamos que esse projeto foi apresentado pelo presidente da República, tá? Esse PL, né? Esse projeto de lei sobre aumento da remuneração. Bonitinho. Tudo certo aqui? Tudo certo. Aumento da remuneração dos servidores públicos da União. Projeto apresentado por quem? Pelo presidente da República. Até aqui tudo constitucional. Só que quando chegou lá na Câmara dos Deputados, teve uma emenda e disse o seguinte: "Epa, vai aumentar só R$ 200?" Não, não, não, não. R$ 200 de jeito nenhum. Vamos aumentar para R$ 1.000. É possível? Não é possível. Por quê? Nós não podemos ter emendas que aumentem despesas em projetos de iniciativa privativa do presidente da República. Isso tá lá no 63, inciso 1 da Constituição. Então, não podemos ter esse aumento de despesa. OK? Maravilha. Outros temas aqui, esses, esse que eu mostrei agora de aumento da remuneração é o que mais cai, tá? O que a banca mais gosta de cobrar. Mas falou também aqui, ó, em organização administrativa, judiciária, tributária e orçamentária dos territórios, também iniciativa reservada do presidente da República. Lembrando que eh matéria tributária de modo geral é iniciativa geral, tá? Mas quando fala aqui dos territórios, aí é iniciativa reservada do presidente da República. Guardem isso. Tudo bem? >> [roncando] >> seguindo. Falou em regime jurídico, provimento de cargos, estabilidade, aposentadoria, iniciativa do chefe do poder executivo. Certo? Avançando, organização do Ministério Público, Defensoria Pública da União, também iniciativa do presidente da República. Criação agora e extinção de Ministérios e órgãos da Administração Pública, projeto de lei apresentado pelo chefe do poder executivo. Tudo bem? Belezinha, Ana Laura. é que atualmente nós não temos territórios no ordenamento jurídico brasileiro, né? Por isso que fica difícil de visualizar. São os territórios federais, não temos atualmente, mas se a gente tivesse essas matérias que eu falei agora a pouco, seriam, né, seriam propostas pelo chefe do poder executivo. OK? H isso. Governador ali no âmbito estadual e o prefeito a nível municipal. Isso mesmo. Agora, militares das Forças Armadas, regime jurídico, cargos, promoções, estabilidade, remuneração, reforma, transferência para reserva, tudo isso competência do presidente da República paraa apresentação do projeto. Detalhe, tá? Digamos que presidente, eu tá presidente não apresentei o projeto de lei. A Darlina, deputada federal, apresentou. Aí chegou o projeto de lei aqui para minha sanção ou veto. [roncando] Eu olhei e pensei: "Rapaz, aumento dos servidores públicos da União, isso aqui é competência minha para apresentar o projeto de lei." Mas já que a Darlina, deputada federal, adiantou o serviço, eu vou sancionar. Essa sanção supre o vício de iniciativa porque era competência do presidente. Mas aí a deputada federal Darlina apresentou o projeto e o presidente olhei e pensei: "Ah, me popou o serviço, vou sancionar essa sanção, né? Ah, eu vou eu vou assinar." Essa sanção convalida o vício de iniciativa? Não convalida, tá? A gente tem aqui no processo legislativo o princípio da não convalidação das nulidades. Então essa sanção do presidente não supre esse vício de iniciativa. OK? Outro ponto é um tema de observância obrigatória para os Estados membros. Sim, temos aqui a aplicação do princípio da simetria, os estados, que aí vai com o governador, os municípios com o prefeito, tá? Outro detalhe, o poder legislativo pode fixar um prazo para que o detentor da iniciativa reservada presente projeto de lei. Então tá lá o Congresso Nacional, né, querendo querendo trazer ali o projeto de lei sobre o assunto, mas a iniciativa é do chefe do poder executivo. E aí eles pensam: "Ah, vamos estabelecer um prazo para que ele apresente o projeto de lei." O legislativo pode fazer isso com o executivo? Então, o Congresso Nacional diz assim: "Ó, vamos aumentar a remuneração dos servidores públicos. Presidente, apresente esse projeto de lei." Aí o presidente, é, não. Aí o Congresso: "Ah, é. Então toma aqui, ó. Formalizei 30 dias para você apresentar esse projeto de lei. Isso é possível? Não tá, galera. Não. Mas Camila, e o judiciário pode fazer isso aqui? O judiciário, sim, reconhecendo a mora, né? Ou seja, a demora na apresentação daquele projeto de lei via ADO ou MI. Aí sim pode estabelecer prazo para que o órgão omisso apresente o projeto de lei, tá bom? Beleza. questão. Assembleia Legislativa do Estado M, verificando que o Estado jamais regulamentou a aposentadoria especial dos servidores públicos, cujas atividades sejam exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física, dita a lei complementar de iniciativa do deputado X, que determina a aplicação dos mesmos critérios aplicados aos trabalhadores de iniciativa privada. O governador do estado sanciona a lei que é publicada dias depois. Meu povo, olha só, aqui nós temos uma lei estadual tratando sobre aposentadoria dos servidores públicos, sendo apresentada por um deputado. Pode isso? Olha, falou sobre regime jurídico, aposentadoria dos servidores, a gente viu agora a pouco, iniciativa do chefe do poder executivo. Nesse caso, como a gente tá no nível estadual, caberia ao governador, não é verdade? Beleza? Certinho? Isso mesmo. Iniciativa privativa do governador. Então aqui a resposta seria a letra A, que traz que existe um vício de iniciativa devendo a regulamentação do regime dos servidores públicos ser estabelecida em lei de iniciativa do chefe do poder executivo, no caso o governador do estado. Beleza? Maravilha. Vamos avançar então para a nossa dica oito, medidas provisórias, meu povo. Agora vamos lá no artigo 62 da nossa Constituição. E olha quem veio me ajudar a explicar medidas provisórias para vocês. Ele, profe Cristiano Rodrigues, ele tá de terno aqui na minha aula, hein, meu povo. Tá de terno, ó. presidente da República, profe Cris. [risadas] Olha só, agora vocês vão entender medidas provisórias. Olha, medida provisória é editada pelo presidente da República em uma situação, em tese de relevância e urgência, né? Tivemos uma banalização das medidas provisórias ao longo dos anos, né? Presidente a presidente, não sei quem editou mais. Eh, mas em tese é uma medida para ser utilizada apenas em caso de relevância e urgência. Presidente edita e a medida tem força de lei. Depois da edição, Congresso Nacional vai analisar e converter em lei ou não, tá? Beleza. Olha a faca. Pois é. Olha a faca. Prof. Cris, meu povo, olha a faca. [risadas] Bom, vamos lá, então. Ó, MP, presidente edita em caso de relevância e urgência, depois Congresso Nacional analisa e converte em lei ou não, tá? Mas nós temos alguns temas que não podem ser tratados via medida provisória, como nacionalidade. Então, novas hipóteses de brasileiro nato naturalizado via MP. Esqueça. Cidadania, direitos políticos, partidos políticos, direito eleitoral, direito penal, novo crime via medida provisória. Não, direito processual penal, processual civil, não pode. Essas vedações estão lá no meia 2, parágrafo primeiro da Constituição. Além disso, organização do judiciário, Ministério Público não pode via MP. Planos plurianuais, diretrizes orçamentárias, orçamentos e créditos adicionais e suplementares. Não pode via MP, mas tem uma exceção, tá? Ó, ressalvado o disposto no meia no 167, parágrafo terceiro. Esse dispositivo fala sobre abertura do crédito extraordinário em caso de despesas imprevisíveis e urgentes, como decorrente de guerra, como interna, calamidade pública. Se for essa situação, né, extremamente urgente, guerra, calamidade e como interna, aí é possível uma MP para essa abertura do crédito extraordinário, mas só nessa hipótese de uma despesa realmente assim muito urgente e que passa por guerra, como interna ou calamidade pública. Isso aqui veio devido à pandemia. Tudo bem? Tá muito rápido, galera. Puxem minha orelha, tá? A Silvia puxou minha orelha, tá Silva? Vou mais devagar. Seguindo também não pode medida provisória que vise detenção ou sequestro de bens de poupança popular ou qualquer outro ativo financeiro. OK? Também não cabe medida provisória de matéria reservada à lei complementar. Vimos isso agora a pouco. Artigo 22, parágrafo único, traz que compete a lei complementar autorizar os estados a legislar sobre questões específicas do artigo 22. E quando eu tava explicando isso, eu perguntei para vocês, caberia a MP aqui? Não, porque se a Constituição falou que é mediante lei complementar, não cabe não cabe medida provisória. Show certinho? Seguindo matéria. Também não cabe MP se a matéria já está disciplinada em projeto de lei aprovado pelo Congresso e pendente de sanção ou veto do presidente da República. Aqui a situação é o seguinte, imagina lá, tá lá o presidente, né, tranquilão, recebe aqui o projeto de lei. Opa, projeto de lei paraa sanção ou veto. Aí o presidente olha e pensa: "Não vou assinar, né? Ah, perderam tempo deliberando, votando, eu não vou assinar. O que é que eu vou fazer para mostrar a minha força, o meu poder? Eu vou editar uma medida provisória. Rasga, rasga o projeto de lei e diz: "Não, vou editar uma medida provisória sobre o assunto". Pode isso? Não tá, meu povo, não pode. Se ele recebeu projeto de lei ali aprovado pelo Congresso Nacional, só esperando sanção ou veto, ou ele sanciona ou veta, mas sair editar uma medida provisória em cima sobre o mesmo assunto, aí não pode, tá? Aí não pode. Seguindo, prazo da medida provisória, 60 dias prorrogável, uma vez por igual. período. Então temos 60 + 60, tá? OK. Camila, passou o prazo, eh, a medida foi rejeitada ou ali passou o prazo sem deliberação, o que é que acontece? Perde a eficácia, tá, meu povo? e aí vai competir ao Congresso Nacional mediante decreto legislativo disciplinaris relações jurídicas que foram constituídas durante o período que a MP eh seguiu ali vigente, né, Camila? E se o Congresso Nacional não editar esse decreto legislativo, como é que fica aí? As relações jurídicas ficam conservadas e seguem regidas. pela medida provisória que tava vigente naquele período, tá? Então, guardem prazo 60 + 60. Quando chega no 45º dia, a medida provisória entra em regime de urgência, tá? Então, no 45º dia, sem apreciação, regime de urgência. Para que esse regime de urgência? para forçar o Congresso Nacional a deliberar, a decidir se aprova, se rejeita, converte em lei ou não, tá? Então, chegou no 45º dia, regime de urgência tranca a pauta da casa legislativa que tá tramitando. Tá na Câmara dos Deputados. Pronto, pauta trancada. Pauta trancada. Só volta ali a a pauta ao normal quando deliberar sobre essa medida provisória. OK? Certinho? Bora seguir. Princípio da irrepetibilidade. Princípio da irrepetibilidade eu chamo de princípio da não repetição na mesma sessão legislativa. E aqui, meu povo, o princípio da irrepetibilidade tá lá no artigo 68 da Constituição. E aí, vejam, com relação aos projetos de lei, esquece MP, tá? com relação aos projetos de lei funciona da seguinte forma, tá? Aqui, ó, estamos em 2026, né? Segue aqui o ano de trabalho parlamentar, então temos a sessão legislativa, né? Se um projeto de lei é colocado ali em votação e ele é rejeitado, ele em regra, tô falando do projeto de lei, daqui a pouco eu chego na medida provisória. Em regra, ele não pode ser reapresentado na mesma sessão legislativa. Ele só pode ser reapresentado se tiver votação de maioria absoluta dos membros de qualquer das casas do Congresso Nacional. Isso é o projeto de lei. Regra, não pode ser reapresentado. Se tiver eh essa votação, né, esse requerimento da maioria absoluta dos membros de qualquer das casas, aí ele pode ser apresentado aqui uma outra vez. Para as medidas provisórias e emendas constitucionais, pode o Congresso Nacional inteiro, o presidente, a população toda, quem for, né, assim, todo mundo falar: "Eu quero a reapresentação". E a reapresentação não vai ser possível. O princípio da não repetição, né, da irrepetibilidade no caso de medidas provisórias e emendas constitucionais é absoluto. Não pode ter repetição. Não foi aprovada, esqueça. Só pode reapresentar na próxima sessão legislativa, ou seja, no outro ano, lá em 2027, por exemplo. Tá show? Cuidado para não confundir. Sessão legislativa é o ano do trabalho parlamentar. Legislatura 4 anos. Não pode ter a representação na mesma sessão legislativa no ano do trabalho parlamentar. Show. O Adilson tá dizendo: "Vamos dar o like, pessoal. Cadê o like, meu povo? Vamos lá. Corrente da aprovação. Nem precisa encaminhar para 20 pessoas. É só deixar a sua curtida aqui no vídeo. [risadas] [suspirando] Beleza? Bora para uma questão. Olha só. Ante o iminente vencimento do prazo para de implemento de compromissos internacionais assumidos pelo Brasil perante o Fundo Monetário Internacional, bem como diante da grave crise econômica enfrentada pelo Estado, o presidente da República, no regular exercício do mandato, edita a medida provisória X. A medida dispõe sobre a possibilidade de detenção e sequestro pelo governo federal de bens imóveis com área superior a 250 m² situados em zonas urbanas, desde que não se trate de bem de família e que o imóvel esteja desocupado há mais de 2 anos. sobre a medida provisória X, com base na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Assinale a afirmativa correta. Galera, a questão assim, enfeitou, enfeitou, enfeitou, mas no final é o seguinte: medida provisória sobre detenção e sequestro de bens. Pode ou não pode? Vamos para as alternativas. A é inconstitucional, uma vez que a Constituição Federal de 1988 veda expressamente que tal espécie normativa disponha sobre matéria que vise a detenção ou sequestro de bens. E aí encontramos já é a letra A. Que que vocês me dizem? Aqui, ó, meu povo, vimos agora a pouco, tá? Vou até voltar aqui, ó. Vedações materiais, MP que vise a detenção ou sequestro de bens. Não pode. Letra A é a nossa alternativa correta. Letra B, é inconstitucional, pois trata de matéria já regulamentada pelo legislador ordinário, qual seja a possibilidade de desapropriação de bens imóveis urbanos por necessidade ou utilidade pública. Não é inconstitucional porque visa ali a detenção ou sequestro de bens. E não cabe MP sobre esse assunto. C. Ela não se revela adequada ao cumprimento do requisito de urgência, porque só produzirá efeitos no exercício financeiro seguinte, caso venha a ser convertida em lei. Nada a ver, né? Isso aqui não interfere no requisito de relevância e urgência. D. é constitucional, pois foram respeitados os requisitos de relevância e urgência, desde que seja submetida de imediato ao Congresso Nacional, perdendo eficácia se não for convertida em lei no prazo de 60 dias prorrogado uma única vez por igual período. Não é constitucional porque não cabe MP para detenção ou sequestro de bens. Show. Finalizamos a nossa dica oito e vamos seguir. Deixa eu passar a corujinha aí, ó. A corujinha com a palavra do dia, meu povo. Anotem. Seguindo. É a nossa palavra de hoje. Vamos seguir rumo à aprovação na OAB 47. Vamos lá. Agora vamos para a nossa dica nove. Estado de defesa versus estado de sítio. Foguinho na área. Eita, fogo. Um fumaça, né, meu povo? Vamos lá. Estado de defesa versus estado de sítio. Vamos lá pro artigo 136 e 137 da Constituição. E aqui eu trouxe ela, Renatinha, para me ajudar. Olha a cara de assustada, né? com tudo desabando. Olha o caos que tá atrás da Renata. >> [risadas] >> E vejam, o estado de defesa tá lá no 136 e tem a seguinte situação. Olha só, hipóteses de cabimento. Cabe o estado de defesa para preservar ou prontamente restabelecer em locais restritos e determinados a ordem pública ou a pai social. Por quê? Porque tá o caos. Estado de defesa é um estado excepcional, é o caos, é fora da normalidade. O que é que tá acontecendo nesses locais restritos e determinados? Ameaça, tá? Esses locais estão ameaçados, ó, por grave e iminente instabilidade institucional entre instituições. Então, por exemplo, conflito entre poderes. O executivo ali declarou que tá contra o legislativo e pegou Forças Armadas, tá? Aquela confusão ou um conflito entre forças policiais, ou seja, instabilidade entre instituições, né? cabe aqui o estado de defesa ou ou tá acontecendo uma calamidade de grande proporção da natureza. Exemplo, uma inundação, né? Uma inundação. Lembrando que aqui no estado de defesa não é uma comoção nacional, né? Aqui no estado de defesa é algo mais restrito, em um local restrito e determinado essa crise entre instituições ou calamidade da natureza. Certinho? Bora avançar. Estado de sítio aqui já é algo um pouco mais gravoso, tá? Estado de sítio é uma comoção grave de repercussão nacional. Repercussão nacional. grupos armados em todo o território nacional, impedindo o exercício dos direitos fundamentais. estão a comooção ali a nível nacional ou ocorrência de fatos que comprove a ineficácia da medida tomada durante o estado de defesa. Então, foi decretado o estado de defesa, não resolveu, já passou do prazo do estado de defesa e não resolveu, caberia o estado de sítio. Daqui a pouquinho eu vou falar sobre os prazos, tá? Segura aí. Também cabe o estado de sítio em caso de declaração de guerra ou resposta à agressão armada estrangeira. Tá aqui, ó, Bruna Vieira com uma bomba. >> [risadas] >> Então, se for o caso de estado de defesa que não resolveu, como grave de repercussão nacional, guerra ou resposta à agressão armada estrangeira, temos o estado de sítio. Pontos relevantes, guardem o seguinte, ó. Estado de defesa de o presidente decreta e depois o Congresso Nacional avalia. Estado de sítio S. O presidente solicita ao Congresso Nacional. OK. Guardem isso. Defesa. Presidente decreta. Estado de sítio. Presidente solicita. Show. duração do estado de defesa não pode ser aqui superior a 30 dias. Então, não pode ser superior a 30 dias. Digamos que o estado de defesa foi ali decretado por um período de 20 dias, é até 30, tá? Mas ele foi decretado por 20. É possível uma prorrogação por igual período? Então, se foi decretado por 20, teríamos aqui mais 20. Se foi decretado por 30, mais 30. Então, não é obrigatoriamente 30 + 30, é no máximo 30. Se foi decretado por 20, teríamos mais 20. Tudo bem? Beleza. Precisa da oitiva do Conselho da República e da Defesa Nacional. Isso tanto no estado de defesa como no estado de sítio, tá? Hilo de defesa, presidente decreta e depois o Congresso Nacional vai ali aprovar ou não. Tudo bem? Estado de sítio. Agora, que é que nós temos? Se for o caso de comoção grave de repercussão nacional ou ineficácia do estado de defesa, lembram? já passou o prazo e não resolveu. Cabe estado de sítio e prazo máximo 30 dias paraa decretação e podemos ter prorrogações sucessivas até resolver. Já se for o caso de guerra ou agressão estrangeira, né, agressão armada estrangeira, vai ser decretado pelo tempo que durar a guerra ou essa agressão armada estrangeira. Tudo bem? Também precisa ouvir os conselhos. E aqui no estado de City eu reforço o que o presidente solicita ao Congresso Nacional. Tudo bem? para só depois decretar. Vamos para uma questão, meu povo. Tô sentindo que isso aqui vai cair em prova, hein? Vamos lá. Questão. Depois da ocorrência de calamidade de grandes proporções em razão de enchentes causadas por chuvas intensas e de longa duração e com efeitos devastadores e além disso classificada como sem precedentes, o presidente da República vislumbra a possibilidade de decretação de estado de defesa para combater o quadro caótico, no qual se encontram algumas cidades de uma determinada região do país. Depois de visitar o local, ele tem dúvidas acerca do prazo de duração da medida e, por isso, submete a proposta à apreciação da sua assessoria jurídica. Assinale a afirmativa que em consonância com o sistema jurídico constitucional brasileiro deve ser adotada. Então, ó, estado de defesa, ele quer saber sobre a duração. Qual é a duração? No máximo 30, né? E prorrogável uma vez por igual período. Vamos ver. Letra A. O presidente tem poder discricionário para definir o prazo de duração, desde que haja aprovação prévia do Congresso. Não é bem assim, né, meu povo? Ele precisa respeitar o prazo estabelecido na Constituição Federal, a limitação ali do prazo. Letra B, o tempo de duração não será superior a 30 dias, podendo ser prorrog prorrogado uma vez por igual período, se persistirem as razões que justificam a sua decretação. Olha, tô vendo aí chuva de letra B. Muito bem, meu povo. Vou até soltar aqui o foguinho que vocês estão afiadíssimos. Letra B, a nossa resposta. Muito bem. Letra C. O tempo paraa superação da crise que deu origem a à decretação pelo presidente da República não pode ultrapassar uma sessão legislativa. Que é que tem a ver isso? Nada a ver. Tô falando que eles vão paraa Nárnia de vez em quando. Nada a ver. Letra D. O tempo de duração será definido discricionariamente em respeito ao princípio da separação dos poderes pelo Congresso Nacional. Nada a ver também, né? Não é bem assim. Tem a limitação estabelecida na Constituição Federal. Show. Finalizamos, então. E vamos avançar agora. Deixa eu encher aqui de café. Vamos avançar para falar sobre desporto. Vamos nessa. Artigo 207 da nossa Constituição, meu povo. E aqui, olha quem eu trouxe. Profe, Igor Marciel aqui, ó, dando uma de Neymar [risadas] ou outro jogador. Coloquem por aí. Bom, [roncando] temos o profe Igor Maciel fazendo aqui, ó. Gol. na FGV, né, galera? [roncando] Então, vamos falar sobre desporto. Eh, e aqui eu quero que eu quero que vocês guardem o seguinte, né? Temos que é dever do estado fomentar as práticas desportivas formais e não formais. Formais. Jogo, por exemplo, ali entre Palmeiras e Corinthians. Agora podem começar a colocar aí os times de vocês, né? Esse é o momento. [risadas] Temos um jogo entre Palmeiras e Corinthians com regras pré-estabelecidas. É uma prática formal. Prática não formal é, por exemplo, apelada ali, né, no fim de semana entre amigos, amigas. Então, é uma prática não formal. Sobre a prioridade dos recursos públicos, temos uma promoção prioritária do desporto educacional. Se a banca traz uma questão dizendo que é outra prioridade, não é, tá? A prioridade, quando a gente fala de desporto é o desporto educacional. Camila, quando fala educacional é o desporto da escola, não necessariamente, tá? Mas é o desporto com foco no educacional, no desenvolvimento e não na hipercompetitividade. Tudo bem? Então, promoção prioritária, desporto educacional focado no desenvolvimento. Então, aí, né, falando dos times. [risadas] [suspirando] Ai, gente, vocês são ótimos. Vamos lá. E sobre essa prioridade do da destinação dos recursos públicos, prioridade para o desporto educacional e em alguns casos específicos para o desporto de autorimento. Vale lembrar ponto principal aqui quando a gente fala do desporto é que nós temos uma jurisdição condicionada. A gente só pode procurar o poder judiciário após o esgotamento das instâncias da justiça desportiva. Mas, Camila, eh, existe uma justiça desportiva? Existe, tá? E a gente só pode ir para o poder judiciário após o esgotamento da justiça desportiva. Guarde isso, por favor. Tudo bem? Esse é o principal ponto. Ah, mas e se a justiça desportiva demorar muito? E aí não vai, porque conforme o parágrafo 2º do artigo 227, a justiça desportiva tem um prazo máximo para proferir a decisão final. Qual é esse prazo? 60 dias, tá, meu povo? Guardem isso. 60 dias contados da instauração do processo. É o prazo máximo paraa justiça desportiva dar a decisão final. Vamos para uma questão, ó. Isso faz tempo que caiu, então acho que pode aparecer novamente na sua prova. Durante campeonato oficial de judô, promovido pela Federação de Judô do Estado Alfa, Fernando, um dos atletas inscritos foi eliminado da competição esportiva em decorrência de uma decisão contestável da arbitragem que dirigiu a luta. Na qualidade advogado contratado por Fernando, assinale a opção que apresenta a medida juridicamente adequada para o caso narrado. que é o seguinte, tá no âmbito do desporto, né? Precisa esgotar esgotar a justiça desportiva que tem aquele prazo máximo de 60 dias para dar a decisão final, tá? Então a alternativa correta é essa aqui, ó. Fernando, uma vez esgotadas as instâncias da justiça desportiva, que terá prazo máximo de 60 dias contados da instauração do processo para proferir decisão final, poderá impugnar o teor da decisão perante o poder judiciário. Então, primeiro esgota, primeiro esgota a justiça desportiva para só depois eh ajuizar ali perante o poder judiciário, tá? Ei, galera, eu jogo, tá? Eu jogo. Pelo menos meu marido diz que eu jogo bem. [risadas] Será que ele tá mentindo? Ai, vocês são engraçados. Vamos lá, vamos seguir, meu povo. Falar um pouquinho agora sobre comunicação. Tá lá no 220, 221, 22 da nossa Constituição. E aqui, o que é que eu quero destacar? eh essa liberdade da comunicação segundo a nossa Constituição Federal, né? Então, a regra é essa liberdade da manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a impossibilidade de restrição. Tudo bem? Então, não posso ter essa questão da censura, dessa restrição excessiva, desproporcional. Claro que tem algumas limitações, né? a nossa própria Constituição traz que a preferência deve ser para uma comunicação educativa, cultural, né? Mas tem essas essas regrinhas, essas observações, mas eu não posso ter uma limitação desproporcional. Ah, eu vou impedir que você se comunique porque eu penso de uma forma diferente. Isso não é possível. Tudo bem? Beleza? Ponto super importante que eu acho que pode ser cobrado em prova é sobre a propriedade de empresa jornalística e de rádio difusão sonora, edições e imagens. Segundo a nossa Constituição, a propriedade dessas empresas, né, de comunicação deve ser deve ser de brasileiros natos ou naturalizados há mais de 10 anos ou de pessoa jurídica constituída sobre as leis brasileiras e que tenham sede no país, tá? E se for por ações, pelo menos 70% do capital total e do capital votante deve pertencer direta ou indiretamente a brasileiros natos ou naturalizados há mais de 10 anos, bem como responsabilidade editorial, brasileiros natos ou naturalizados há mais de 10 anos. Por quê? Porque eh o poder da comunicação é algo muito valioso, né? Então, por isso que a Constituição resolveu deixar nas mãos dos brasileiros natos ou naturalizados há mais de 10 anos. Tudo bem? Questão Enzo, brasileiro naturalizado há 3 anos, ó, apaixonado por ópera ao saber que a sociedade empresária de rádiodifusão, rádio WXZ, situada na capital do estado alfa, encontra-se em dificuldade econômica, apresenta uma proposta para ingressar na sociedade. Nessa proposta, compromete-se a adquirir 25% do capital total da sociedade empresária, com a condição inafastável de que o controle total sobre o conteúdo da programação veiculada pela rádio seja de sua inteira responsabilidade, de forma a garantir a inclusão de um programa diário com duração de 1 hora sobre ópera. A proposta foi aceita pelos atuais sócios, mas Enzo preocupado com a licitude do negócio, dada a sua condição de brasileiro naturalizado, procura a consultoria de um advogado. Galera, é o seguinte, Enzo, poderia aqui adquirir esses 25%. Que é que vocês me dizem? E aí, vejam, a regra da constituição é pelo menos 70% tá nas mãos dos brasileiros natos ou naturalizados há mais de 10 anos. Então, tem os outros até 30% aqui que estão livres, né? Ele tá naturalizado apenas 3 anos. O problema aqui é essa responsabilidade, ó. editorial. A responsabilidade pelo conteúdo da programação veiculada não pode estar nas mãos de um brasileiro naturalizado há 3 anos. Essa responsabilidade da programação, essa responsabilidade editorial precisa estar nas mãos de um brasileiro nato ou naturalizado há mais de há mais de 10 anos. tomar um cafezinho. Tudo bem? Vamos seguir. Então, a resposta aqui, ó, é a letra C. Não será possível a concretização do negócio nos termos acima apresentados, pois a Constituição da República veda que brasileiro naturalizado há menos de 10 anos possa estabelecer o conteúdo da programação da rádio. Show. Ó, Isabela falou que já fez essa. Boa, Isabela. Tá aqui revisando. Então, maravilha. Agora vamos avançar para falar um pouquinho sobre os povos indígenas. Vamos nessa, ó. Vamos lá. Vamos falar sobre os povos indígenas. São reconhecidos aos povos indígenas sua organização social, costumes, línguas, crenças, tradições, os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, né? Então, o dispositivo importante aqui é o 231 da Constituição. Essas terras tradicionalmente ocupadas pelos povos indígenas são as por ele habitadas para desenvolvimento ali da atividade produtiva, da reprodução física, cultural, né? Uso para costumes, para tradições. OK? Mas aí fica uma pergunta. Eles possuem usufruto exclusivo das riquezas do subsolo, das terras que tradicionalmente ocupam. O que é que vocês me dizem? Possuos o fruto exclusivo das riquezas do subsolo. E aí, meu povo? Aqui a resposta é não, tá? Eles possuem usufruto exclusivo do solo. Do solo. E detalhe, tá? Embora eles tenham esse usufruto exclusivo com relação ao solo, podem ter os recursos hídricos e os recursos minerais explorados. Tudo bem? Mas como é que é isso, né? Como é que é esse essa exploração dos recursos hídricos, recursos minerais? Como é que funciona? Mediante a autorização do Congresso Nacional. Tudo bem? Congresso Nacional vai entrar na jogada para dar essa autorização para essa exploração. Claro, ouvindo as comunidades afetadas, assegurando a participação ali nos resultados da lavra. Mas para essa exploração precisa de uma autorização do Congresso Nacional. Tudo bem? Show. Outra pergunta. É possível a remoção dos grupos indígenas de suas terras? Será que é possível essa remoção dos grupos indígenas? Vamos ver. Olha, é possível em hipóteses bem específicas e excepcionais, tá? Primeira hipótese, a de referendo do Congresso Nacional em caso de catástrofe ou epidemia que ponha em risco sua população. Vejam, eh, é algo muito grave, né? Eu tô diante de uma catástrofe ou de uma epidemia. A população está em risco, então, primeiro remove e depois a gente busca o referendo do Congresso Nacional. Tudo bem? Diante da gravidade da situação. Vamos pra segunda hipótese agora. no interesse da soberania do país. Imagine que vai acontecer um atentado terrorista e [roncando] eh a posição ali da localização onde esse povo indígena está é extremamente estratégica. É um local que tem uma visão estratégica para impedir esse atentado terrorista. Então é possível, já que está no interesse da soberania do país, né, para impedir esse atentado terrorista, essa remoção. Nessa hipótese aqui, eu preciso primeiro da deliberação do Congresso Nacional. Então, o Congresso Nacional decide para que a gente possa fazer essa remoção, tá garantindo, claro, o retorno imediato após cessar o risco. Tudo bem? Beleza? Certo, meu povo. Então, a regra é não remoção, hipóteses excepcionais, essas duas que eu citei aqui. Avançando agora, o os povos indígenas estão dizendo o seguinte: "Olha, eu vou vender a terra que eu tradicionalmente ocupo. Isso é possível?" Não, tá? As terras tradicionalmente ocupadas pelos povos indígenas são inalienáveis e indisponíveis. Então não pode, ah, eu vou vender, né? Vou alienar, não pode, tá? E os direitos sobre elas imprescritíveis. Guardem isso. Então, isso aqui não é possível. Agora para uma questão, olha só, questão relativamente recente, né? O Biraj é membro de uma comunidade indígena situada em terras regularmente dermarcadas, ali vivendo conforme as tradições dos seus ancestrais. Em determinado momento, ele resolveu tentar nova vida em uma cidade brasileira. sem recursos para dar início a esse projeto, decidiu vender a terra em que habitava desde o seu nascimento para um grupo de agricultores, que pretende ali se instalar definitivamente. Sobre a hipótese narrada, segundo a ordem jurídico constitucional brasileira, assinale a afirmativa correta. Veja, ele quer vender a terra que habita desde o seu nascimento. Ele quer vender essa terra tradicionalmente ocupada pelos povos indígenas. Isso é possível? Não. Tá? Então, o nosso gabarito aqui é a letra C, que traz que o Birajara não pode efetivar a venda almejada, pois as terras em questão não são passíveis de alienação, nem mesmo de disposição, certo? Beleza, meu povo. Bora seguir. Vamos falar agora sobre súmula vinculante e reclamação constitucional. Vamos lá. Aqui onde é que eu tô, artigo 103A. E eu vou falar de forma mais específica do parágrafo terceiro da Constituição quando falar aqui da reclamação, tá bom? Vamos lá. Primeiro, qual é o objetivo da súmula vinculante, né? Para que que o STF faz súmula vinculante? para harmonizar o entendimento entre os órgãos do poder judiciário e entre os órgãos do judiciário e administração pública. Tá aqui, ó, tá todo mundo em divergência. Um diz uma coisa, outro diz outra. Tá uma discussão sobre o assunto. Então, o objetivo da súmula vinculante é harmonizar o entendimento. Tudo bem? Pressupostos paraa edição da súmula. Primeiro, várias decisões, várias decisões sobre matéria constitucional, porque se eu tenho várias decisões, já existe um maior grau de amadurecimento com relação à aquele assunto que tá em debate, né? Então, tenho várias decisões. Então, já tá ali, ó, no grau de amadurecimento. Eu tenho controvérsia atual entre os órgãos judiciários, ou seja, o tema não é pacífico, o e pode gerar insegurança jurídica. Eh, a controvérsia é atual, ela está acontecendo, tá? E outro pressup pressuposto, votação, né? quórum de 2/3 dos membros do STF. Tudo bem? Isso aqui para aprovação, revisão ou cancelamento de súmula. OK. É, [risadas] é bem isso. Sueli, adoro o café. Como eh o nome já diz, é uma súmula vinculante, né? Então tem efeitos vinculantes, porém, porém a súmula vinculante não vincula o STF, vincula os demais órgãos do poder judiciário, mas o STF não, tá? Então, não vincula o STF, não vincula o poder legislativo na função típica de legislar, ou seja, na sua função legiferante, na função legislativa. Tudo bem? Ah, e o poder legislativo na função ali atípica, administrativa vincula? Vincula. Vincula sim, mas na função típica para legislar não vincula, tá? também não vincula o poder executivo na função atípica de legislar. Então, o legislativo, né, tem lá a súmula vinculante. O legislativo pode editar uma lei sobre aquele assunto ali da súmula vinculante? Pode. Por quê? Porque não tá vinculado. Poder legislativo na função de legislar, não tem vinculação à súmula. Ah, mas a súmula tá em sentido diverso. Não tem vinculação. OK, guardem isso, por favor. Então, não vincula STF, só os demais órgãos do poder judiciário, não vincula o legislativo na função legislativa e não vincula o executivo na função legislativa. Exemplo, quando o presidente vai lá editar uma medida provisória. >> OK. >> [risadas] [suspirando] >> Ai, gente, Amanda, né? Se eu beber essa quantidade de café, eu não durmo por um mês. Eu tô acostumadíssima. E é meio que de família, sabe? Minha mãe, minha avó, a gente senta, toma garrafas e garrafas de café. É nossa terapia. [risadas] Ai, vamos lá, meu povo. Bora seguir aqui. Digamos que um ato administrativo ou uma decisão judicial contraria uma súmula vinculante. E aí cabe o quê? Cabe a nossa reclamação constitucional. Guarde isso, tá? Se um ato administrativo ou uma decisão judicial contrariar uma súmula vinculante, cabe a reclamação constitucional. [roncando] Dito isso, vamos para uma questão. Vamos nessa. Mais um pouquinho de café. Olha [roncando] só, o STF, por terços de seus membros, aprovou de ofício no último mês a súmula vinculante XX, que versa sobre matéria tributária. O deputado federal João da Silva mostrou-se preocupado com a referida súmula, pois tramita no Congresso Nacional projeto de lei complementar, cujo teor conflita fortemente com o da súmula vinculante. Olha [roncando] só, ele tá preocupado porque a súmula foi editada e tramita no Congresso Nacional um projeto de lei que conflita com a súmula. Vale lembrar que a súmula vinculante não vincula o poder legislativo na sua função típica de legislar. OK? Então não tem problema nenhum aqui. Esse projeto de lei vai seguir porque não existe essa vinculação. Certo? Bora seguir. [roncando] Por desconhecer as consequências que a referida súmula acarretará o processo legislativo em andamento, João busca auxílio de sua assessoria jurídica. Sobre as consequências da súmula vinculante, aprovada pelo STF, assinale a opção que apresenta corretamente a orientação recebida. Letra A. Ela vincula unicamente os órgãos do poder judiciário, não atingindo os demais poderes em respeito à separação dos poderes. Nada a ver. Atinge sim os demais poderes. Só não atinge o legislativo na função legislativa e o executivo na função legislativa, tá? B. Ela não alcança o poder legiferante do Congresso Nacional. legiferante, poder para editar leis que segue mantendo intacta sua função originária de criação do direito. Achamos, meu povo, é a letra B a resposta. E aí foi letra B é a correta. Não alcança o poder legiferante, o poder de editar leis do Congresso Nacional. Certinho? C. Ela tem função diretiva, ó, ela tem mera função diretiva e de orientação dos demais poderes, sem, no entanto, ter caráter impositivo. A súmula vinculante tem mera função diretiva. Foi paraa Nárnia mais uma vez, né? Nada a ver. Letra D. Ela terá efeito vinculante em relação a todos os poderes em todas as esferas, inclusive no que se refere ao poder de legislar dos entes federativos. Não tá em relação ao poder de legislar, não tá errado. Beleza, vamos para a penúltima dica, meu povo. Estamos quase chegando no final e vocês firmes e fortes. Segundo com constitucional, galera tá querendo muito essa aprovação, né? É bom demais, meu povo. Parabéns. Vamos agora falar sobre os decretos autônomos previstos lá no artigo 84, inciso 6 da nossa Constituição. E ele voltou, olha quem voltou. Prof. Cris, presidente da República. Decreto autônomo é atribuição do presidente da República. Tá aqui no artigo 84, inciso 6 da nossa Constituição. Então, a atribuição do presidente da República e ele pode ser utilizado em situações bem específicas, tá? Olha só, para organização e funcionamento da administração federal. Então, presidente da República no dia a dia das suas atribuições, ah, eu vou transferir essa subsecretaria para essa secretaria, é a organização ali da administração federal. Pode usar um decreto autônomo para isso? Pode, desde que não implique aumento de despesa, nem criação ou extinção de órgãos públicos. Tudo bem? Outra hipótese do decreto autônomo, extinção de funções ou cargos públicos quando vagos. Camila, me diz uma coisa. E se essa organização da administração federal não for uma mera transferência de uma subsecretaria para uma secretaria? E se for algo que implique no aumento de despesa ou que precise da criação ou extinção de órgãos públicos [roncando] ou se esses cargos aqui, ó, estiverem ocupados e aí aí precisa de lei, tá? Aí precisa de lei. Para ser cabível o decreto autônomo, precisa estar aqui nesses requisitos. Tudo bem? Organização da administração, desde que não implique aumento de despesa ou criação ou extinção de órgãos públicos. Se for extinção de funções ou cargos públicos, precisam estar vagos. Se estiverem ocupados, precisa de lei. Fechou? É o Mal sapão, né? Olha a faca, olha a faca, meu povo. Ai, detalhe, o presidente pode delegar decreto autônomo? Pode, tá? Pode sim. Podemos ter a delegação, tá lá no artigo 84, parágrafo único, da Constituição, ele pode delegar para os seus ministros, que são os braços ali do presidente da República, para o procurador geral da República, GR, tá? ou para o AGU, advogado geral da União. Camila, cabe controle de constitucionalidade em face dos decretos autônomos? Cabe, tá, meu povo? Sim. Por quê? Porque o decreto autônomo é um ato normativo primário. Ele retira fundamento de validade diretamente da Constituição. As hipóteses estão lá. Artigo 84, inciso 6 da CF, é diferente dos decretos executivos ou regulamentares, tá aqui, ó, diferente, que estão lá no artigo 84, inciso 4 da Constituição. Os decretos executivos ou regulamentares, eles servem para dar fiel execução à lei. E aí vejam, eles vão regulamentar a lei. Então ele retira fundamento de validade de onde? Da lei, né? Ele tá regulamentando a lei. Então os decretos executivos ou regulamentares são atos normativos secundários, então não podem ser objeto de controle. Decreto autônomo pode, tudo bem, decreto autônomo pode ser objeto de controle. Guarde isso. Decreto autônomo pode ser objeto de controle. Decreto executivo ou regulamentar não pode. Tudo bem? Bora para uma questão. Olha só. O presidente da República emitiu decreto autônomo disciplinando a organização e o funcionamento da administração federal. O senador da República, Joelson Cruz, presidente do partido político Beta, entende que esse decreto viola a Constituição da República, além de contrariar o interesse público. Por essa razão, pretende que seu partido ajuíze uma ação pela via do controle concentrado de constitucionalidade contra o ato presidencial. Todavia, por não ter formação jurídica, procura os advogados do partido político Beta, a fim de que lhe instruam sobre a melhor maneira de concretizar o seu intento. Diante disso, considerando que estabelece o sistema jurídico constitucional brasileiro, os advogados informaram corretamente que o decreto autônomo, vamos ver a resposta aqui, meu povo. Olha só, a dúvida é: decreto autônomo pode ser objeto aqui de uma ação de controle concentrado ou não? A gente acabou de ver que pode, né? Então, ó, letra A, deve ser atacado com aizamento de ação popular, galera. Ele quer pela via do controle concentrado. Ação popular é um remédio constitucional, né? não é uma ação de controle concentrado. Então, já aqui a gente risca a letra A, né? Letra B, não se submete, o decreto autônomo não se submete ao controle concentrado de constitucionalidade, pois esse tipo de diploma não possui natureza normativa, apresentando natureza mandamental. Errado, tá? O decreto ele se submete sim ao controle concentrado. Eh, então dizer que não se submete, negativo, tá errado. E ele possui natureza normativa, né? Um ato normativo primário. Letra C. pode ser objeto de ação direta de inconstitucionalidade por ser um diploma normativo que busca seu fundamento de validade diretamente na Constituição da República. Perfeito, né, meu povo? Letra C é a resposta da nossa questão. Letra D pode ser objeto de apreciação por meio de arguição de descumprimento de preceito fundamental, pois esse é um instrumento adequado para impugnar atos administrativos do poder executivo. Cabe ADI, tá, meu povo? Em facease de decretos autônomos. Então, como cabe a D? Não cabe a DPF, né? Lembrando que a DPF é subsidiária, só vai ser cabível se não houber uma outra ação de controle. Fechado? Então, fechamos aqui e vamos vencer agora com a nossa última dica. E a última dica é porrada, tá galera? Fiquem redobrem aí a atenção. Vou até beber beber água, ó. Beber café. Porrada. Lei complementar versus lei ordinária. Vamos nessa. É, o bebê acordou, [risadas] gente. O Mateus, ele ele acorda, ele fica tranquilo, né? Aí da determinada hora que ele liga assim o modo, sabe, o modo vou colocar essa casa abaixo. E aí é brinquedo, é brinquedo de barulho, é de tudo. Então vocês já devem ter começado a escutar o barulho aí, né? [risadas] Chegou para animar o finalzinho da nossa aula. É porque vocês não escutaram, mas assim que eu comecei a aula, ele bateu na porta, né? Aí eu digo: "Ah, acordou". [risadas] [suspirando] E aí agora ele já tá aqui, ó, no modo vou derrubar a casa. Vamos nessa, meu povo. É, o meu, o meu vai fazer 3 anos agora. À tarde ele tá à tarde ele vai pra escolinha. De manhã ele tá aqui quase derrubando a casa. [risadas] Vamos nessa. Leis complementares versus leis ordinárias. E aí, vamos lá. Existe hierarquia entre lei complementar e lei ordinária? Não existe, tá? Não existe hierarquia. O ponto aqui é o seguinte, diferenças, né? O quórum de aprovação [roncando] e o conteúdo. Vamos entender um pouquinho melhor essa tabelinha que eu trouxe. Vamos lá. Olha só. Temos temos quórum de aprovação da lei complementar. É um quórum mais difícil, é maioria absoluta. Já o da lei ordinária é um quórum mais tranquilo, maioria simples. [roncando] Aí vamos entender o que é a maioria absoluta. É o primeiro número inteiro superior à metade dos membros. Exemplo. Vamos lá pro Senado. Senado Federal. Se nós temos 81 senadores, qual é a metade? 40,5. Poxa, Camila, fiz direito jurando que não ia fazer cálculo e tô aqui dividindo 81 por 2. Pois é, meu povo. Ó, [roncando] então temos aqui, ó, 81 senadores, tá? Metade dos membros 40,5, tá? Primeiro número inteiro superior à metade, 41, né? Temos aqui 41. Então, o quórum para aprovar uma lei complementar no Senado é 41, OK? 41 senadores. Beleza? Certinho? E a maioria? Simples. O que é? É a maioria dos presentes, tá? Independente se eu vou eh votar uma lei complementar ou uma lei ordinária para que eu consiga iniciar o processo de votação na casa legislativa, na casa legislativa eu tenho que ter a maioria absoluta dos membros presentes. Ou seja, para iniciar a votação no Senado Federal, eu preciso do quórum de 41. Mas Camila, se eu vou iniciar a votação no Senado com quio de 41 e eu quero aprovar uma lei complementar e eu quero aprovar uma lei complementar, eu vou precisar, né? Vou precisar dos 41 dizendo, eu quero aprovar a lei complementar. É isso, tá? É isso. Mas para iniciar o processo de votação, maioria absoluta dos membros da casa. OK? Tanto faz se eu vou votar lei complementar ou lei ordinária. Para aprovar a lei complementar, se eu iniciei ali a votação com 41 senadores, eu preciso dos 41 dizendo: "Aprovo a lei complementar". Porque o quórum de aprovação é maioria absoluta. No caso do Senado, 41 senadores. Já a lei ordinária é maioria simples, maioria dois presentes. Se iniciou a votação com 41 senadores presentes, que é o quórum mínimo, né, a maioria absoluta, eu preciso do primeiro número inteiro superior à metade dos presentes. Se tem 41 senadores presentes, posso iniciar a votação para aprovar a lei ordinária. Qual é a metade de 41? 20,5. Aí eu vi vocês aí, né? Arredonda para 21. Então eu precisaria de 21 senadores para aprovar a lei ordinária. Entenderam? Então, percebam que aprovar uma lei complementar é bem mais difícil do que aprovar uma lei ordinária. O quórum da lei complementar é maior, né? Eu preciso dar maioria absoluta dos membros para aprovar uma lei complementar. Já para aprovar uma lei ordinária, não. Maioria dos presentes. Certinho? conteúdo. Quando a Constituição fala só em lei, é lei ordinária. Quando fala expressamente lei complementar, é lei complementar, tá? Então, falou só lei. Ah, aqui é mediante lei, é lei ordinária. Quando a Constituição quis estabelecer que determinado tema fosse tratado por lei complementar, falou expressamente lei complementar. Tudo bem? Então, essas são as principais diferenças: quórum e conteúdo. Lei complementar, maioria absoluta, aprovação mais difícil e conteúdo. O legislador constituinte estabeleceu expressamente lei complementar quando quis que o tema fosse tratado por lei complementar. Lei ordinária, maioria simples, bem mais fácil a aprovação. E é quando a Constituição fala só lei, aí é lei ordinária. Agora eu trouxe a Gabi, rainha do crime, [risadas] para, né, Gabi penalista aqui para fal para trazer um questionamento para vocês. Pergunto, lei complementar pode tratar de um tema que seria de atribuição de uma lei ordinária? Que é que vocês me dizem? E aí, uma lei complementar pode tratar de um tema que seria de atribuição de lei ordinária? Ah, foi lá paraa votação. É um tema que não precisava ser via lei complementar, mas foi aprovado mediante lei complementar. Isso pode, veja, pode é a lógica do quem pode mais pode menos, tá? É um tema que não precisava servir a lei complementar, mas foi aprovado. É um procedimento inclusive mais difícil. Então, se foi aprovado por lei complementar, claro que seria por lei ordinária, né? Então, se foi aprovado por um procedimento mais dificultoso, tá tudo certo, segue em paz. Só que essa lei complementar, por tratar de um tema que não precisava ser mediante lei complementar, vai ser materialmente ordinária, né? Inclusive podendo ser alterada ou revogada mediante simples lei ordinária. Tudo bem? Fechamos. Bora avançar. E o contrário, Camila, que veio o rei do crime, é o profe Ivan Marx com a cara de assustado. E o contrário, uma lei ordinária pode versar sobre um tema que foi reservado às leis complementares? Será? Aqui a resposta é não, tá, meu povo? Não pode. Por quê? Porque o quórum de aprovação da lei complementar é mais difícil. Então imagina uma lei ordinária que tem um procedimento mais simples tratando sobre um tema que foi reservado à lei complementar, seria uma burla ao sistema, né? Ah, eu não vou tratar aqui mediante lei complementar, não. Eu empurro aqui via lei ordinária. Se passar, passou e tá tudo certo. Não pode. Seria uma burla ao sistema, ok? Beleza? Vamos para uma questão que vocês vão conseguir entender melhor. Vejam só, vejam como já foi cobrado e pode cair novamente na sua prova. Em 2005, visando redra atenção, tá? Vamos lá, última questão pra gente fechar. Em 2005, visando a conferir maior estabilidade e segurança jurídica, a fiscalização das entidades dedicadas à pesquisa e à manipulação do material genético, o Congresso Nacional decidiu discipliná-las por meio da Lei Complementar X. Embora embora, preste atenção, embora a Constituição Federal não reserve a matéria a essa espécie normativa. Ou seja, o tema, a questão tá te tá te dizendo claramente, olha só, a o tema foi tratado por lei complementar, mas a Constituição Federal não reserva a matéria a essa espécie normativa. Foi tratado por lei complementar, mas não precisava. A Constituição não traz que o tema deve ser tratado mediante lei complementar. É isso que a questão está te dizendo. Tudo bem? Posteriormente, durante o ano de 2017, com os avanços tecnológicos e científicos na área, entrou em vigor a lei ordinária Y, prevendo novos mecanismos fiscalizatórios a par dos anteriormente estabelecidos, bem como derrogando alguns artigos da lei complementar X. Ou seja, ó, um tempo depois veio uma lei ordinária. Veio uma lei ordinária e alterou a lei complementar. Com base no princípio da paridade das formas, o certo é se é lei complementar, alteração ou revogação mediante lei complementar. Se é lei ordinária, alteração ou revogação mediante lei ordinária. Mas se eu tenho uma lei complementar que é materialmente ordinária, como é o caso aqui, porque o enunciado diz claramente claramente que a matéria não era reservada à lei complementar, ou seja, leia-se, poderia ser via lei ordinária, então essa lei complementar é materialmente ordinária, podendo ser alterada ou revogada mediante simples lei ordinária. OK, vamos nessa. Vamos para as alternativas. Letra A. A lei ordinária é formalmente inconstitucional, não podendo dispor sobre a matéria já tratada por lei complementar em razão da superioridade hierárquica. Existe, não existe superioridade hierárquica nenhuma entre lei complementar e ordinária, tá? Então tem nada a ver isso aqui. Letra B. Embora admissível a edição da lei ordinária Y, tratando de novos mecanismos a par dos existentes, a revogação de dispositivos da Lei Complementar Xigiria idêntica espécie normativa. Nesse caso, não, porque a lei complementar é materialmente ordinária, podendo ser alterada ou revogada por simples lei ordinária. Letra C. A lei complementar X está inquinada de vício formal, já que a edição dessa espécie normativa encontra-se vinculada às hipóteses taxativamente elencadas pela Constituição Federal. Não, tá? Eu posso ter uma lei complementar tratando sobre lei ordinária, o contrário que não pode. Letra D. A lei complementar X, por tratar de matéria a respeito do da qual não se exige a referida espécie normativa, pode vir a ser revogada pela lei ordinária posterior, que veste sobre a mesma temática. Perfeito. Letra D é a nossa resposta, meu povo. Fechamos as nossas 15 dicas. Tenho certeza que tá entregue a prova de constitucional para vocês. Teve a parte um com profe Diego, agora a parte dois aqui comigo e a prova de conche tá nas mãos de vocês. Agora é partir pro abraço para gabaritar essa prova de constitucional. Claro, teremos revisão de véspera também, revisando os principais pontos da disciplina. Espero que vocês tenham gostado da aula. Deixa o convite aqui para continuar acompanhando a nossa programação que está bombástica, né, meu povo? Essa não tem artigo, tá? Essa que essa que eu fal essa última dica é extremamente teórica. OK. Programação, o que é que nós temos ainda hoje? Tem processo penal com a dupla do crime, né? Prof Gabi Marques e profe Ivan Marques, à noite eu volto com vocês em sala secreta. Aí é uma pegada mais de dica de estudo, tá? Mais de modo geral aqui, não é? Não é sobre constitucional, sobre as metas da última semana. Amanhã tem game show de administrativo com a profe Bruna, revisão final com profe Cristiano, tem processo civil com profe Ricardo Torqu, tributário eh com o profe Rodrigo Martins. Seguindo, temos Direito do Trabalho com ela, profe Mirela, maravilhosa. Depois tem revisão final, revisão final de humano, Zeca, previdenciário com profe Gustavo e profe Rubens. Dia 3, tá, meu povo, de 9 horas, dia do aniversário do Mateus, né? Vou dar aula e depois vou curtir com o baby. Temos dia 3 game show comigo de constitucional e ética e eu vi que é aniversário de alguém. Venha comemorar na aula comigo. [risadas] Game Show é muito legal porque vocês concorrem a Prêmios também, né? Uma aula bem legal. Ainda no dia três tem revisão final de civil. Aqui vocês vão estar com a profe Renata, tá? Teve uma alteração aqui, vai ser com a profe Renata. E dia 3 à noite, resolução de questões com profe Artur. No dia 4, na sexta, tem mega aulão de ética. Meu povo, é maravilhoso. A gente entrega as oito questões de ética. no mega aulão. Isso é muito legal. E dia 4, na sexta, fim do dia, tem inteligência emocional, que é aquele dia que as emoções estão com tudo, tem inteligência emocional com o psicanalista Nathan OSIP. Beleza? Então, temos revisão de véspera com materiais de apoio. O link tá aqui na descrição do vídeo. Acessem para que vocês consigam slides, link das aulas, resumo e tudo. Também deixo o convite para vocês acessarem o nosso grupo do WhatsApp. Pega a câmera do seu celular, abre a câmera, aponta para esse QR Code, já vai aparecer um link, você clica e já vai cair no nosso canal do WhatsApp, beleza? Fechamos, meu povo. Deixa eu reforçar aqui as minhas redes sociais. Me acompanhem. Eu vi alguns aí perguntando do Mateus, né? Mostra o baby, mostra o baby. Eu mostro bastante sobre ele, um pouquinho da minha rotina também lá nas minhas redes sociais. Então, sigam Prof. Camila Santiago, tá bom, meu povo? Na próxima aula eu vejo se eu consigo trazer o baby para cá. Ele deve estar de fralda por aí. Na próxima aula eu organizo melhor com a blusinha, com a roupinha [risadas] para vocês conhecerem o Mateus. Fechado, meu povo. Muito obrigada, tá, pela presença, pela participação. Desejo muito sucesso nessa jornada. Continuem acompanhando nossa programação. Mais tarde eu volto com vocês com dicas de estudos. Dia 3 tô por aqui novamente com Game Show. Tem revisão de vés para muita coisa para acontecer ainda. E vamos juntos até o dia dessa prova. Tchau, meu povo. Muito obrigada. He. Estratégia OAB. Uh, vem com estratégia OAB. Vem com estratégia. [música] É o Estratégia OAB. Quando vem a revisão, aquelas últimas revisões que o estratégia faz durante as últimas semanas de preparação, é quando vem clareando a sua mente. Isso aqui eu sei, isso aqui eu lembro. Nossa, esse detalhe. Então, vem trazendo tudo aquilo que você estudou, mas de uma forma mais resumida e mais assertiva, com que os pontos que você realmente precisa saber para fazer a prova. >> Vem com estratégia OAB. >> Não para agora. OAB. Vem com estratégia OAB. [música] A revisão de véspera, eu acho que é excelente o que a estratégia faz, até mesmo não só a revisão de véspera que está dentro do curso, mas eu acho excelente o que a Estratégia faz de disponibilizar no YouTube, que é algo essencial, eu assisti na véspera e acaba que você consegue ter uma claridade melhor do que você vai fazer na prova. [música] Não para agora. Oab. >> Vem com estratégia [música] OAB. >> Não para agora. OAB. [canto] >> Vem com estratégia. [música] OAB. >> Não [música] para agora. OAB. >> Primeira fase estudei quase nada, vários contratempos. Então, eu assisti as aulas de vocês na nas vésperas e a revisão de véspera, a revisão de véspera me ajudou muito.